+++
title = "२"

+++






##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ पश्चा᳘त्॥  
अय᳘म् पश्चा᳘द्विश्व᳘व्यचा इ᳘त्यसौ वा᳘ आदित्यो᳘ विश्व᳘व्यचा यदाॗ ह्येवैष᳘ उदेत्य᳘थेदᳫं स᳘र्वं व्य᳘चो भवति तद्यत्तमा᳘ह पश्चादि᳘ति त᳘स्मादेत᳘म् प्रत्य᳘ञ्चमेव य᳘न्तम् पश्यन्ति च᳘क्षुर्हादित्यो᳘ भूत्वा᳘ पश्चा᳘त्तस्थौ त᳘देव त᳘द्रूपमु᳘पदधाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. And at the back (western part of the altar), with (Vāj. S. XIII, 56), 'This one behind, the all-embracer;'--the all-embracer, doubtless, is yonder sun, for as soon as [^egg_49] he rises, all this embracing space comes into existence. And because he speaks of him as (being) 'behind,' therefore one sees him only when he goes towards the back (west). The Sun, indeed, having become the eye, remained behind: it is that form he now bestows (on Agni).

[^egg_49]: 8:1 Or, perhaps, 'only when' (yadā-eva).
</details>


##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त᳘स्य च᳘क्षुर्वैश्वव्यचसमि᳘ति॥  
च᳘क्षुस्त᳘स्माद्रूपा᳘दादित्यान्नि᳘रमिमीत वर्षा᳘श्चाक्षुष्य᳘ इ᳘ति वर्षा᳘ ऋतुं च᳘क्षुषो नि᳘रमिमीत ज᳘गती वार्षी᳘ति ज᳘गतीं छ᳘न्दो वर्षा᳘भ्य ऋतोर्नि᳘रमिमीत ज᳘गत्या ऋ᳘क्सममि᳘ति ज᳘गत्यै छ᳘न्दस ऋ᳘क्समᳫं सा᳘म नि᳘रमिमीत᳘ ऽर्क्समाछुक्र इत्यृ᳘क्समात्सा᳘म्नः शुक्रं ग्र᳘हं नि᳘रमिमीत शुक्रा᳘त्सप्तदश इ᳘ति शुक्राद्ग्र᳘हात्सप्तदशᳫं स्तो᳘मं नि᳘रमिमीत सप्तदशा᳘द्वैरूपमि᳘ति सप्तदशात्स्तो᳘माद्वैरु:प᳘म् पृष्ठं नि᳘रमिमीत॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. 'His, the all-embracer's child, the Eye,'--from out of that (all-embracing) form, the Sun, he fashioned the eye;--'the rains, the offspring of the eye,'--from out of the eye he fashioned the rainy season;--'the Jagatī, the daughter of the rains,'--from out of the rainy season he fashioned the Jagatī metre;--'from the Jagatī the R̥ksama,'--from out of the Jagatī metre he fashioned the R̥ksama hymn-tune [^egg_50];--'from the R̥ksama

[^egg_50]: 8:2 No explanation of this sāman has been found anywhere. Sāyaṇa, on the corresponding formula, Taitt. S. IV, 3, 4, 2 (where the term is spelt r̥kshama), merely remarks that it is a kind of sāman.' The meaning of the term 'similar to a r̥c' would seem to indicate a hymn-tune involving little, or no, modification of the text chanted to it. At V, 4, 1, 5 it is the Vairūpa-sāman which (together with the Jagatī, the Saptadaśa-stoma, the rainy season, and the Viś) is in this way connected with the West. Now the textual parts of the Pañcanidhanaṁ Vairūpam (Sāma-v., vol. v, pp. 387, 575-6), ordinarily used as a pr̥shṭḥa-sāman, show  hardly any modifications on the original verses (Sāma-v., vol. ii, p. 278), even less so indeed than the simple Vairūpa-sāman (Sāma-v., vol. i, p. 572), and possibly 'r̥ksama' (if it does not apply to a whole class of sāmans) may be another name for the Vairūpa (of which there are two other forms, Sāma-v., vol. i, pp. 425, 438) in its simplest form. The Vairūpa, in its pr̥shṭḥa form, would in that case, indeed, have originated from the R̥ksama-sāman. It is true, however, that there is no special connection between the other Pr̥shṭḥa-sāmans and the respective hymn-tune with which they are symbolically connected in the foregoing formulas.

the Śukra,'--from out of the R̥ksama-sāman he fashioned the Śukra-graha;--'from the Śukra the Saptadaśa,'--from out of the Śukra cup he fashioned the seventeen-versed hymn-form;--'from the Saptadaśa the Vairūpa,'--from out of the Saptadaśa-stoma he fashioned the Vairūpa-pr̥shṭḥa.
</details>


##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

जम᳘दग्निरृ᳘षिरि᳘ति॥  
च᳘क्षुर्वै᳘ जम᳘दग्निरृ᳘षिर्य᳘देनेन ज᳘गत्प᳘श्यत्य᳘थो मनुते त᳘स्माच्च᳘क्षुर्जम᳘दग्निरृ᳘षिः प्रजा᳘पतिगृहीतया त्वये᳘ति प्रजा᳘पतिसृष्टया त्वये᳘त्येतच्च᳘क्षुर्गृह्णामि प्रजा᳘भ्य इ᳘ति च᳘क्षुः पश्चात्प्रा᳘पादयत नानो᳘पदधाति ये᳘ नानाकामाश्च᳘क्षुषि तांस्त᳘द्दधाति सकृ᳘त्सादयत्ये᳘कं तच्च᳘क्षुः करोत्य᳘थ यन्ना᳘ना साद᳘येच्च᳘क्षुर्ह वि᳘छिन्द्याॗत्सैषा त्रिवृदि᳘ष्टका त᳘स्योक्तो ब᳘न्धुः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

3. 'The R̥shi Jamadagni,'--the R̥shi Jamadagni, doubtless, is the eye: inasmuch as thereby the world of the living (jagat) sees and thinks, therefore the R̥shi Jamadagni is the eye.--'By thee, taken by Prajāpati,'--that is, 'by thee, created by Prajāpati,'--'I take the eye for my descendants,' therewith he introduced the eye from behind. Separately he lays down (these ten bricks): what separate desires there are in the eye those he thereby lays into it. Only once he settles them: he thereby makes this eye one; but were he to settle them each separately, he assuredly would cut the eye asunder. This is a threefold brick: the meaning of this has been explained.
</details>


##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थोत्तरतः᳟॥  
इद᳘मुत्तरात्स्व᳘रि᳘ति दि᳘शो वा᳘ उत्तरात्तद्यत्ता आ᳘होत्तरादित्यु᳘त्तरा ह्य᳘स्मात्स᳘र्वस्माद्दिशो᳘ ऽथ यत्स्व᳘रित्या᳘ह स्वर्गो हि᳘ लोको दि᳘शः श्रो᳘त्रᳫं ह दि᳘शो भूॗत्वोत्तरत᳘स्तस्थौ [^wbr_1] त᳘देव त᳘द्रूपमु᳘पदधाति॥  

[^wbr_1]: भू᳘त्वोत्तरं त᳘स्थौ B.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. And on the left (upper, north) side, with (Vāj. S. XIII, 57), 'This, on the upper side, heaven,'--in the upper sphere, doubtless, are the regions (quarters); and as to why he speaks of them as being 'on the upper (left) side,' the regions, indeed,

are above everything here. And as to why he says, 'heaven (or, the light),' the regions, indeed, are the heavenly world (or world of light). The regions, having become the ear, remained above: it is that form he now bestows (on Agni).
</details>


##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त᳘स्य श्रो᳘त्रᳫं सौवमि᳘ति॥  
श्रो᳘त्रं त᳘स्माद्रूपा᳘द्दिग्भ्यो नि᳘रमिमीत शर᳘छ्रौत्री᳘ति शर᳘दमृतुं श्रो᳘त्रान्नि᳘रमिमीतानुष्टु᳘प्शारदी᳘त्यनुष्टु᳘भं छ᳘न्दः शर᳘द ऋतोर्नि᳘रमिमीतानुष्टु᳘भ ऐडमि᳘त्यनुष्टु᳘भश्छ᳘न्दस ऐडᳫं सा᳘म नि᳘रमिमीतैडा᳘न्मन्थी᳘त्यैडात्सा᳘म्नो मन्थि᳘नं ग्र᳘हं नि᳘रमिमीत मन्थि᳘न एकविंश इ᳘ति मन्थि᳘नो ग्र᳘हादेकविंशᳫं स्तो᳘मं नि᳘रमिमीतैकविंशा᳘द्वैराजमि᳘त्येकविंशात्स्तो᳘माद्वैराज᳘म् पृष्ठं नि᳘रमिमीत॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. 'Its, heaven's, child, the Ear,'--from out of that form, the regions, he fashioned the ear;--'the autumn, the daughter of the ear,'--from out of the ear he fashioned the autumn season;--'Anushṭubh, the daughter of the autumn,'--from out of the autumn season he fashioned the Anushṭubh metre;--'from the Anushṭubh the Aiḍa,'--from out of the Anushṭubh metre he fashioned the Aiḍa-sāman [^egg_51];--'from the Aiḍa the Manthin,'--from out of the Aiḍa-sāman he fashioned the Manthin cup;--'from the Manthin the Ekaviṁśa,'--from out of the Manthi-graha he fashioned the twenty-one-versed hymn-form;--'from the Ekaviṁśa the Vairāja,'--from out of the Ekaviṁśa-stoma he fashioned the Vairāja-pr̥shṭḥa.

[^egg_51]: 10:1 Aiḍa-sāmans are those sāmans which have the word 'iḍā' for their nidhana, or chorus. Such sāmans are, ej. the Vairūpa (Sāma-v., vol. V, p. 387) and the Raurava (iii, 83), the latter of which forms the central sāman of the Mādhyandina-pavamāna-stotra. What connection there can be between the Aiḍa and the Vairāja-pr̥shṭḥa (Sāma-v., vol. v, p. 391; cf. vol. i, pp. 814-5) it is not easy to see. In Śat. Br. V, 4,i, 6 the North is connected with the Anushṭubh, the Vairāja-sāman, the Ekaviṁśa and the autumn.
</details>


##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

विश्वा᳘मित्र ऋ᳘षिरि᳘ति॥  
श्रो᳘त्रं वै᳘ विश्वा᳘मित्र ऋ᳘षिर्य᳘देनेन सर्व᳘तः शृणोत्य᳘थो य᳘दस्मै सर्व᳘तो मित्रम् भ᳘वति त᳘स्माछ्रो᳘त्रं विश्वा᳘मित्र ऋ᳘षिः प्रजा᳘पतिगृहीतया त्वये᳘ति प्रजा᳘पतिसृष्टया त्वये᳘त्येतछ्रो᳘त्रं गृह्णामि प्रजा᳘भ्य इ᳘ति श्रो᳘त्रमुत्तरतः प्रा᳘पादयत नानो᳘पदधाति ये᳘ नानाकामाः श्रो᳘त्रे तांस्त᳘द्दधाति सकृ᳘त्सादयत्ये᳘कं तछ्रो᳘त्रं करोत्य᳘थ यन्ना᳘ना साद᳘येछ्रो᳘त्रᳫं ह वि᳘छिन्द्याॗत्सैषा त्रिवृदि᳘ष्टक: त᳘स्योक्तो ब᳘न्धुः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

6. 'The R̥shi Viśvāmitra,'--the R̥shi Viśvāmitra ('all-friend'), doubtless, is the ear: because therewith one hears in every direction, and because there is a friend (mitra) to it on every side, therefore the ear is the R̥shi Viśvāmitra.--'By thee, taken by Prajāpati,'--that is, 'by thee, erected by Prajāpati;'--'I take the ear for my descendants,'

 --therewith he introduced the ear from the left (or upper) side. Separately he lays down (these bricks): what separate desires there are in the ear, those he thereby lays into it. Only once he settles them: he thereby makes the ear one; but were he to settle them each separately, he assuredly would cut the ear asunder. This is a threefold brick: the meaning of this has been explained.
</details>


##  ०७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ म᳘ध्ये॥  
इय᳘मुप᳘रि मतिरि᳘ति चन्द्र᳘मा वा᳘ उप᳘रि तद्यत्तमा᳘होपरो᳘त्युप᳘रि हि᳘ चन्द्र᳘मा अ᳘थ य᳘न्मतिरित्या᳘ह वाग्वै᳘ मति᳘र्वाचाॗ हीदᳫं स᳘र्वम् मनुते वा᳘ग्घ चन्द्र᳘मा भूॗत्वोप᳘रिष्टात्तस्थौ त᳘देव त᳘द्रूपमु᳘पदधाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

7. Then in the centre, with (Vāj. S. XIII, 58), 'This one, above, the mind,'--above, doubtless, is the moon; and as to why he speaks of him as (being) 'above,' the moon is indeed above; and as to why he says, 'the mind,' the mind (mati), doubtless, is speech, for by means of speech everything thinks (man) here [^egg_52]. The moon, having become speech, remained above: it is that form he now bestows (on. Agni).

[^egg_52]: 11:1 Or, perhaps, one thinks everything here.
</details>


##  ०८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

त᳘स्यै वा᳘ङ्नात्ये᳘ति॥  
वा᳘चं त᳘स्माद्रूपा᳘च्चन्द्र᳘मसो नि᳘रमिमीत हेमन्तो᳘ वाच्य इ᳘ति हेमन्त᳘मृतुं᳘ वाचो नि᳘रमिमीत पङ्क्ति᳘र्हैमन्ती᳘ति पङ्क्तिं छ᳘न्दो हेमन्ता᳘दृतोर्नि᳘रमिमीत पङ्क्त्यै᳘ निध᳘नवदि᳘ति पङ्क्त्यै छ᳘न्दसो निध᳘नवत्सा᳘म नि᳘रमिमीत निध᳘नवत आग्रयण इ᳘ति निध᳘नवतः सा᳘म्न आग्रयणं ग्र᳘हं नि᳘रमिमीताग्रयणा᳘त्त्रिणवत्रयस्त्रिंशावि᳘त्याग्रयणाद्ग्र᳘हात्त्रिणवत्रयस्त्रिंशौ स्तो᳘मौ नि᳘रमिमीत त्रिणवत्रयस्त्रिंश:!भ्यां शाक्वररैवते इ᳘ति त्रिणवत्रयस्त्रिंशा᳘भ्याᳫं स्तो᳘माभ्यां शाक्वररैवते᳘ पृष्ठे नि᳘रमिमीत॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

8. 'Its, the mind's, daughter, Speech,'--from out of that form, the moon, he fashioned speech;--'Winter, the son of Speech,'--from out of speech he fashioned the winter season;--'Paṅkti, the daughter of Winter,'--from out of the winter season he fashioned the Paṅkti metre;--'from the Paṅkti the Nidhanavat,'--from out of the Paṅkti metre he fashioned the Nidhanavat-sāman [^egg_53];--'from the Nidhanavat the Āgrayaṇa,'--from out of the Nidhanavat-sāman he fashioned the Āgrayaṇa cup;--'from the Āgrayaṇa the Triṇava and Trayastriṁśa,'--from out of the Āgrayaṇa-graha he fashioned the thrice-nine-versed and the three-and-thirty-versed hymn-forms;--

[^egg_53]: 11:2 That is a sāman which has a special nidhana, or chorus, added at the end (or inserted in the middle) of it.

 'from the Triṇava and Trayastriṁśa the Śākvara and Raivata,'--from out of the Triṇava and Trayastriṁśa-stomas he fashioned the Śākvara and Raivata-pr̥shṭḥas [^egg_54].

[^egg_54]: 12:1 For these Pr̥shṭḥa-sāmans see part iii, introd. pp. xx-xxi. In V, 4, I, 7 the upper region is symbolically connected with the Paṅkti metre, the Śākvara and Raivata-sāmans, the Triṇava and Trayastriṁśa-stomas, and the winter and dewy seasons.
</details>


##  ०९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

विश्व᳘कर्म ऋ᳘षिरि᳘ति॥  
वाग्वै᳘ विश्व᳘कर्म᳘ ऽर्षिर्वाचाॗ [^wbr_2] हीदᳫं स᳘र्वं कृतं त᳘स्माद्वा᳘ग्विश्व᳘कर्म᳘ ऽर्षिः प्रजा᳘पतिगृहीतया त्वये᳘ति प्रजा᳘पतिसृष्टया त्वये᳘त्येतद्वा᳘चं गृह्णामि प्रजा᳘भ्य इ᳘ति वा᳘चमुप᳘रिष्टात्प्रा᳘पादयत नानो᳘पदधाति ये᳘ नानाकामा᳘ वाचि तांस्त᳘द्दधाति सकृ᳘त्सादयत्ये᳘कां तद्वा᳘चं करोत्य᳘थ यन्ना᳘ना साद᳘येद्वा᳘चᳫं ह वि᳘छिन्द्या᳘त्सैषा᳘ त्रिवृदि᳘ष्टका त᳘स्योक्तो ब᳘न्धुः॥  

[^wbr_2]: वाग्वै᳘ विश्व᳘कर्म᳘ ऋषि A1. B. - Ibid. त᳘स्माद्वा᳘ग्विश्व᳘कर्म᳘ ऋषिः A1. B.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

9. 'The R̥shi Viśvakarman,'--the R̥shi Viśvakarman ('the all-worker'), doubtless, is Speech, for by speech everything here is done: hence the R̥shi Viśvakarman is speech:--'By thee, taken by Prajāpati,'--that is, 'by thee, created by Prajāpati;'--'I take speech for my descendants,'--therewith he introduced speech from above. Separately he lays down (these bricks): what separate desires there are in speech, those he now lays into it. Only once he settles them: he thereby makes speech one; but were he to settle them each separately, he assuredly would cut speech asunder. This is a threefold brick: the meaning of this has been explained.
</details>


##  १०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

एतद्वै तद᳘न्नम्॥  
यत्त᳘त्प्राणा᳘श्च प्रजा᳘पतिश्चा᳘सृजन्तैता᳘वान्वै स᳘र्वो यज्ञो᳘ यज्ञ᳘ उ देवा᳘नाम᳘न्नम्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

10. This, then, is that same food which both the vital airs and Prajāpati created: just so great indeed is the whole sacrifice, and the sacrifice is the food of the gods.
</details>


##  ११
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ता द᳘श-द्शो᳘पदधाति॥  
द᳘शाक्षरा विरा᳘ड्विरा᳘डु कृत्स्नम᳘न्नᳫं स᳘र्वमेॗवास्मिन्नेत᳘त्कृत्स्नम᳘न्नं दधाति सर्व᳘त उ᳘पदधाति सर्व᳘त एॗवास्मिन्नेत᳘त्कृत्स्नम᳘न्नं दधाति ता᳘ हैता᳘ विरा᳘ज एता᳘न्प्राणा᳘न्बिभ्रति य᳘त्प्राणान्बि᳘भ्रति त᳘स्मात्प्राणभृ᳘तः॥
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

11. He lays them down by ten and ten,--of ten syllables consists the Virāj (metre), and the Virāj is all food: he thus bestows on him (Agni) the whole food. He puts them down on every side: on every side he thus bestows the whole food on him. And verily these same Virāj (verses) sustain those vital airs, and inasmuch as they sustain (bhr̥) the vital airs (prāṇa) they are called Prānabhr̥taḥ.
</details>

