+++
title = "३९ यमलकल्पः"

+++
॥ यमलकल्पः ॥ (बो. गृ. शे. सू. ३. १४) पत्नी गावो वा यमलौ विजायेरन् तस्य संस्कारः प्राङ्नामकरणात्कार्यः । ब्राह्मणाननुज्ञाप्य चतुर्णा

॥६

॥

750-

क्षीरवृक्षाणां कषायानाहरेयुः प्लक्षन्यग्रोधाश्वत्थोदुम्बराणां चतुर उद्कुम्भान्पूरयित्वा चतस्रो ब्रह्मचारिणो हिरण्यमन्तर्धाय स्नापयेयुः शतधारेण वा कृत्वाभिषिञ्चन्ति । अथ भूतबलिं करोति । आचार्यमलङ्कृत्य गोमिथुनं दद्यात् । पुंसो यवमयं गोमूत्रं | स्त्रियो " हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे" इत्यष्टभिर्तुत्वा कार्यो मारुतञ्चरुन तस्य भयं विद्यत इति ।
## प्रयोगः
अथ प्रयोगः । नामकरणात्प्राक शुभे दिने कर्ता सपत्नीकः शिशुभ्यां सह प्रामुख उपविश्य आचम्य प्राणानायम्य देश काली सङ्घीय मम भाया यमलप्रसूतिसूचितसर्वारिष्ट्रनिरसनद्वारा यमलजननशान्ति करिष्ये. इति सङ्कल्प्य । गणेशं सम्पूज्य सविता मरुतश्च प्रीयन्ताम् ' इति पुण्याहं वाचयित्वाचार्य वृत्वा फचप्रस्थपरिमितेाहिभिर्यवैर्वा स्थण्डिलं कृत्वा चतु. दिक्षु कलशचतुष्टयं प्रतिष्ठाप्य तेषु प्लक्षन्यग्रोधाऽश्वत्थोदुम्बराणां क्षीरवृक्षाणां प्रत्येकं कषायं पञ्चगव्येन सह सर्वोषधीश्च निक्षिप्य | 'मही द्यौः' इत्यादि वरुणपूजान्तं कुर्यात् । ततश्चत्वारो ब्रह्मचारिणः शतच्छिद्रकलशेन वारुणकलशोदकेहिरण्यनन्तर्धाय शिशुभ्यां

सह सपत्नीकं यजमानं स्नापयेयुः- अब्लिङ्गाभिर्वारुणीभिः हिरण्यवर्णाभिः पाबमानीभिर्याहृतिभिः ॥ अभिषिक्ती दम्पती वस्त्रचन्दनपुष्पैः सौवर्णभूषणैश्चालङ्कृत्य 'ये भूताः प्रचरन्ति धातु स्वाहा' इति बलिं दत्वाऽप आचम्याऽऽचार्य सम्पूज्य / गोमिथुनं दद्यात् ॥ अथाऽऽचार्यो देवयजनोल्लेखनाद्यग्निं प्रतिष्ठाप्य. प्राणानायम्य यजमानस्य भार्याया• यमलजननशान्तिहोम | | करिष्ये० वरदो नामाऽग्निः, सविता देवता, चरुर्हविः, उपहोम–'हिरण्यगर्भ' इत्याद्यष्टमन्त्रैराज्येन, अग्निः स्विष्टकृत्, इत्याद्यन्वा | धायाऽग्निमुखान्तं कृत्वा सावित्र्या पक्कं हुत्वा स्विष्टकृतमवदायान्तःपरिधौ निधायाज्याहुतीरुपजुहोति-हिरण्यगर्भः समवर्त ताध्य भूतस्य॑ जातः पतिरेक आसीत् । स दाधारपृथिवीं चामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेम स्वाहा । ( सर्वत्र, प्रजापतय इदं)

३

751

बो ब्र। यः प्राणतो निमिषतो महित्वैक इद्राजा जगतो बभूव। ये ईशे' अस्य द्विपदश्चतुष्पदः कस्मै ० स्वाहा ॥ य आत्मदा बलदा यस्य ॥ ६३॥ विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवाः । यस्य छायाऽमृतं यस्य मृत्युः कस्मै ० स्वाहा ॥ यस्येमे हिमवन्तो महित्वा यस्य॑ समुद्र

। रसया सहाऽऽहुः । यस्यमाः प्रदिशो यस्य बाहू कस्मै स्वाहा ।। यक़न्दसी अवसा तस्तभाने अभ्यक्षेता मनसा रेजमाने। यत्राधि।

| सूर उदिती व्येति कस्मै ० स्वाहा । येन द्यौरुग्रा पृथिवी चे दृढे येन सुवः स्तभितं येन नाकः । यो अन्तरिक्षे रजसो विमानः कस्मै'

स्वाहा ॥ आपो ह यन्महीविश्वमायन्दक्षं दधाना जनयन्तीरग्निम् । ततो देवानां निरवर्ततासुरेकः कस्मै० विधेम स्वाहा ।। यश्चिदापों महिना पर्यपश्यदक्षं दधाना जनयन्तीरग्निम् ।। यो देवेष्वधि देव एक आसीत्कस्मै स्वाहा । स्विष्टकृदादि होमशेषं । समापयेत् ॥ ततो यजमानो गृह्याग्नौ मारुतस्थालीपाकं कुर्यात् । तत्र 'मरुतो यद्धवो दिवः या वः शर्मः' इति द्वाभ्यां पक्वहोमः ।। ( मरुद्भय इदं ) शेषं समानम् ॥ अन्ते ब्राह्मणान्सम्पूज्य, आचार्याय कलशदानमन्येभ्यो यथाशक्ति दाक्षिणां दत्वा, यावच्छक्ति ब्राह्मणान्सम्भोज्याऽऽशिषो गृह्णीयात् ।। न तस्य भयं विद्यते ।। गोषु यमलज ननेऽपि इयमेव शान्तिः ।।