+++
title = "५७ महान्यासविधिः"

+++
॥ अथ महान्यासविधिः॥ (बो. गृ. शे. सू. ६.१) अथातः पञ्चाङ्गरुद्राणां न्यासपूर्वकं जपहोमार्चनाभिषेकविधि व्याख्यास्यामः ।। या ते रुद्रेति | शिखायाम्। अस्मिन्महत्यर्णव इति शिरसि। सहस्राणि सहस्रश इति ललाटे। हरसम्शुचिषदिति भुवोर्मध्ये । त्र्यम्बकं यजामह इति । नेत्रयोः। नमः नुत्याय चेति कर्णयोः। मा नस्तोक इति नासिकायाम् । अवतत्यति मुखे। नीलग्रीवौ द्वौ कण्ठे । नमस्ते अस्त्वायुधायेति

बाह्वोः। या ते हेतिरित्युपबाह्वोः । ये तीर्थानीति हस्तयोः। सद्यो जातमित्यादि पञ्चाऽनुवाकान पञ्चस्वगुलीषु। नमो वः किरिकेभ्य इति । हृदये । नमो गणेभ्य इति पृष्ठे। (नमस्तक्षभ्य इति कक्षयोः) नमो हिरण्यवाहव इति पार्श्वयोः। विज्यं धनुरिति जठरे । हिरण्यगर्भ इति

नाभौ। मीढुष्टमेति कट्याम् ।ये भूतानामधिपतय इति गुह्ये। (ये अन्नेष्वित्यण्डयोः) सशिरा जातवेदा इत्यपाने । मा नो महान्तमित्यो एष ते रुद्रभाग इति जान्वोः । सर सृष्टाजदिति जङ्घयोः । विश्वं भूतमिति गुल्फयोः । ये पथामिति पादयोः । अध्यवोचदाधिवक्तोत

785

बो० न०

॥८०।।

कवचम् । नमो बिल्मिने चेत्युपकवचम् । नमो अस्तु नीलग्रीवायति तृतीयं नेत्रम् । प्रमुञ्च धन्वन इत्यत्रम् । (य एतावन्तश्चेति दिग्बन्धः।) ॐ नमो भगवते रुद्रायति नमस्कारं न्यसेत् - ओङ्कारं मूर्ध्नि विन्यस्य नकारं नासिकाग्रतः। मोकारन्तु A ललाटे वै भकारं मुखमध्यतः॥ गकारं कण्ठदेशे तु वकारं हृदि विन्यसेत् । तेकारं दक्षिणे हस्ते रुकारं वामहस्तके ॥ द्राकार

नाभिदेशे तु यकारं पादयोन्यसेत् । सधश्च पादयोय॑स्य वामं न्यस्योरुमध्यतः॥ अघोरं हृदि विन्यस्य मुखे तत्पुरुषं न्यसेत् । । ईशानं मूनि विन्यस्य हसं मन्त्रं समारभेत् । हंस हंसति यो ब्रूयाद्धंसो नाम सदाशिवः। एवं न्यासविधिं कृत्वा ततः

सम्पुटमारभेत् ॥ त्रातारमिन्द्रं त्वनो अग्ने सुगन्नः पन्थामसुन्वन्तं तत्त्वा याम्यानो नियुद्भिर्वय सोम तमीशानमस्मे रुद्राः | स्योना पृथिवीत्येतत्सम्पुटमिन्द्रादीन दिक्षु विन्यसेत् । आदौ प्रणवमुच्चार्य व्याहृतीः प्रणवं ततः। बीजं मन्त्रं समुच्चार्य मन्त्रान्ते बीजमुच्चरेत् ।। ततः षोडशधा विभक्तेन विभूरसीत्यनुवाकेन षोडशाङ्गरौद्रीकरणं कुर्यात् । शिखायां मस्तके मूनि ललाटेऽक्ष्णोश्च कर्णयोः । मुखे कण्ठे च बाह्वोश्च हृदि नाभौ कटौ तथा ।। ऊऊर्जान्वोर्जधयोश्च पादयोः षोडश न्यसेत् । अथ त्वगस्थिगतैरित्याशुक्त्वा || मनोज्योतिरबोध्याग्निः ( अग्निर्मूर्धा ) मूर्धानं मर्माणि ते जातवेदा इति गुह्यनाभि (हृदय) कण्ठमुखशिरांस्यभिमन्त्र्यात्मरक्षा कर्तव्या। शिवसङ्कल्प हृदयम् ( येनेदं येन कर्माणि येन कर्माण्यपसो यत्प्रज्ञान सुषारथिर्यस्मिन्नृचो यत्र षष्ठं यज्जाग्रतो येनेदं येनद्यौर्ये मनो हृदयमचिन्त्यमेका च ये पञ्च वेदाहमेतं यस्यैतं धीराः परात्परतरं चैव परात्परतरं ब्रह्म या वेदादिषु यो वै । देवं प्रयतः प्रणवो योऽसौ गोभिर्जुष्टं मा नो महान्तं मा नस्तोके गन्धद्वारा विश्वतश्चक्षुरुत व्यम्बक र ऋतरसत्यं ब्रह्म जज्ञानं यः

१. अत्र पुनः- ललाटे नेत्रयोः कणे मुखे बाह्वोश्च नासयोः। हृदि नाभी मूनि पदोर्दशाज्ञेषु न्यसेत्क्रमात् ' इत्यनेषु च विन्यासे दशाङ्ग करणं भवतीत्यप्युक्तम् ॥

॥८

॥

786

MISHRSS

+

+SS

+

प्राणतो य आत्मदा कद्रुद्राय कैलास चतुरो वेदान्य इदर शिवसङ्कल्प पत्रि शत् ) पुरुषसूक्त शिरः । उत्तरनारायण शिखा। अप्रतिरथं कवचम् । (यावन्तो गृहा इति नेत्रम् ) शतरुद्रीयमित्यस्त्रम्। (अथ पश्चाङ्गं सकृज्जपित्वा) हिरण्यगर्भो यः प्राणतो ब्रह्म जज्ञानं मही द्यौरुपश्वासयाग्ने नय या ते अग्न इमं यमप्रस्तरमित्यष्टाङ्गं प्रणमेत् । “ उरसा शिरसा दृष्टया मनसा वचसा तथा। पद्भ्यां कराभ्यां कर्णाभ्यां प्रणामोऽष्टाङ्ग उच्यते"। अथात्मानमित्यादिना ध्यात्वा द्विजः सम्यक्ततो यजनमारभेत् ॥

महान्यासक्रमः ॥ ॐ या ते रुद्र० चाकशीहि ॥ शिखायै नमः ॥१॥ अस्मिन्महत्यर्णवे० तेषा . धन्यानि तन्मसि ॥ शिरसे नमः ॥२॥ सहस्राणि सहस्रशो तेषो५० तन्मसि ॥ ललाटाय नमः ॥३॥ हर सा० ऋतं बृहत् ॥ ध्रुवोर्मध्याय नमः A॥ ४॥ त्र्यम्बकं० मामृतात् ॥ नेत्राभ्यां नमः ॥ ५॥ नमः स्रुत्याय च पाय च ॥ कर्णाभ्यां नमः ॥ ६॥ मा नस्तोके० नमसा | विधेम ते ॥ नासिकायै नमः।। ७॥ अवतत्य धनुः सुमना भव ॥ मुखाय नमः ॥८॥ नीलग्रीवाः शितिकण्ठाशर्वा० तेषां५० ॥

कण्ठाय नमः ॥ ९॥ नीलग्रीवाः शितिकण्ठा दिव५० तेषा२०॥ उपकण्ठाय नमः ॥ १०॥ नमस्ते अस्त्वायुधाया० धन्वने ॥ | बाहुभ्यां नमः ॥ ११॥ या ते' हेतिः० परिभुज ॥ उपबाहुभ्यां नमः ॥ १२॥ ये तीर्थानि'० तेषाः०॥ हस्ताभ्यां नमः ॥ १३॥ 16 सथो जातं भवोद्भवाय नमः ॥ अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ॥ (१) ॥ वामदेवाय नमो० मनोन्मनाय नमः ॥ तर्जनीभ्यां नमः ॥ (२)MAI | अघोरेभ्योऽथ रुद्ररूपेभ्यः ॥ मध्यमाभ्यां नमः ॥ (३)॥ तत्पुरुषाय० प्रचोदयात् ॥ अनामिकाभ्यां नमः ॥ (४) ॥ ईशानः सर्व- 12 | विद्यानां० सदाशिवोम् ॥ कनिष्ठिकाभ्यां नमः ॥ १४ ॥ नमो वः किरिकेभ्यो देवाना हृदयेभ्यः ॥ हृदयाय नमः ॥१५॥ नमो

गणेभ्यो गणपतिभ्यश्च वो नमः ॥ पृष्ठाय नमः ॥ १६॥ (नमस्तक्षेभ्यो रथकारेभ्यश्च वो नमः ॥ कक्षाभ्यां नमः ) ॥ नमो हिरण्य- II

మహాశయడముతకవగతం

A

787

बो० ब्रा बाहवे सेनान्ये दिशाञ्च पतये नमः ॥ पाश्वाभ्यां नमः ॥ १७॥ विज्यं धनु० निषङ्गर्थिः ॥ जठराय नमः ॥ १८॥ हिरण्यगर्भः

समवर्तता ० हविर्षा विधेम ।। नाभ्यै नमः ॥ १९॥ मीढुष्टम० बिभ्रदागहि ॥ कट्यै नमः ॥ २०॥ ये भूतानामधिपतयो० तेषा० ॥ IA गुह्याय नमः ॥ २१ ॥ (ये अन्नेषु० ते २०॥ अण्डाभ्यां नमः॥) स शिरा जातवेदाः। अक्षरं परमं पदम् । वेदाना शिर उत्तमम् ।

जातवेदसे शिरसी माता । ब्रह्मभूर्भुवस्सुवरोम् ॥ अपानाय नमः॥२२॥ मा नो महान्तमुत० रुद्र रीरिषः॥ ऊरुभ्यां नमः ॥ २३॥ एष ते रुद्र भागः० कृत्तिवासाः ॥ जानुभ्यां नमः ॥ २४॥ सर सृष्टजित्सोम० बाधमानः॥ जवाभ्यां नमः ॥ २५॥ विश्व भूतं भुवनं चित्रं० रुद्राय नमो अस्तु । गुल्फाभ्यां नमः ।। २६॥ ये पां० तेषां ॥ पादाभ्यां नमः ॥ २७॥ अध्यवोचदधिवक्ता यातुधान्यः ।। कवचाय नमः ॥ २८॥ ना बिल्मिने च कवचिने' च ॥ उपकवचाय नमः ॥२९॥ नमो अस्तु नीलग्रीवाय० तेभ्यो ऽकरं नमः॥ तृतीयनेत्राय नमः ॥ ३०॥ प्रमुश्च० भगवो वप ॥ अस्त्राय नमः ॥ ३१ ॥ ( य एतावन्तश्च० तेषा५० ॥ दिग्बन्धाय नमः ॥ (१) ॥ ॐ मूर्ने नमः ॥१॥ नं नासिकाग्राय० ॥२॥ मों ललाटाय० ॥३॥ भं मुखमध्याय० ॥४॥ गं कण्ठाय नमः ॥ ५॥ वं हृदयायः ॥६॥तें दक्षिणहस्ताय० ॥७॥रुवामहस्ताय० ॥८॥द्रां नाभ्य० ॥९॥ यं पादाभ्यां० ॥ १०॥ (२)॥ ॥ सद्यो जातं भवोद्भ वाय नमः॥ पादाभ्यां० ॥१॥ वामदेवाय मनोन्मनाय नमः । ऊरुमध्याय० ॥ २॥ अघोरेभ्यो० रुद्ररूपेभ्यः ॥ हृदयाय० ॥३॥

तत्पुरुषाय प्रचोदयात् ॥ मुखाय० ॥ ४॥ ईशानः० सदाशिवोम् ॥ मर्ने० ॥५॥ (३)॥ ॥ अस्य श्रीहंसगायत्रीमन्त्रस्य । आत्मा है। IN ऋषिः । (अव्यक्त) गायत्री छन्दः। परमात्मा देवता। हंसगायत्रीप्रसादसिध्यर्थे जपे विनियोगः ॥ हं सां अगुष्ठाभ्यां नमः ।

हंसी तर्जनीभ्यां नमः । हं सूं मध्यमाभ्यां० । हं सैं अनामिकाभ्यां । हं सौं कनिष्ठिकाभ्यां । हं सः करतलकरपृष्ठाभ्यां । हं सां ।

ESSASSSS

788

हृदयाय नमः । हं सीं शिरसे स्वाहा। हं सूं शिखायै वषट् । हं सैं कवचाय हुम् । हं सौं नेत्रत्रयाय वौषट् । हं सः अस्त्राय फट्। भूर्भुवः सुवरोमिति दिग्बन्धः ॥ “ गमागमस्थं गमनादिशून्यं चिद्रूपदीपं तिमिरापहारम् । पश्यामि तं सर्वजनान्तरस्थं नमामि हंसं परमात्मरूपम्" इति ध्यात्वा। हंसः सोऽहं सोऽहं हंसः॥ हंसहसाय विद्महे परमहंसाय धीमहि । तन्नो' हंसः प्रचोदयात् ॥ इति ।

जपेत् ॥ ॥ अथ सम्पुटीकरणम् ॥ ॐ भूर्भुवस्सुवः । ॐ ॐ त्रातारमिन्द्र० मघवा धात्विन्द्रः ॥ ॐ पूर्वदिग्भागे । | ( ललाटस्थाने ) इन्द्राय नमः॥१॥ॐ भूर्भुवस्सुवः। ॐ नं त्वन्नो' अग्ने वरुणस्य विद्वान्देवस्य हेडोऽवयासिसीष्ठाः। यजिष्ठी ।

वह्नितमः शोशुंचानो विश्वा द्वेषांसि प्रमुमुग्ध्यस्मत् ॥ नं आग्नेयदिग्भागे (नेत्रस्थाने ) अग्नये नमः ॥२॥ ॐ भूर्भुवस्सुवः । ॐ मों [A] अब पाप्मानं भरणीभरन्तु । तद्यमो राजा भगवान् विचष्टाम् ॥ लोकस्य राजा महतो महान् हि । सुगन्नः पन्थामभयं कृणोतु ॥ Mail यस्मिन्नक्षत्रे यम एति राजा। यस्मिन्नेनमभ्यर्षिश्चन्त देवाः॥ तदस्य चित्र हविर्षा यजाम । अप पाप्मानं भरणीभरन्तु ॥ मों

दक्षिणदिग्भाग ( कर्णस्थाने) यमाय नमः॥३॥ ॐ भूर्भुवस्सुवः । ॐ भं असुन्वन्त० निर्ऋते तुभ्य॑मस्तु । भं निर्ऋतिदिग्भागे | (मुखस्थाने ) निर्ऋतये नमः॥४॥ ॐ भूर्भुवस्सुवः॥ ॐ गं तत्वा यामि० आयुः प्रमोषीः ॥ गं पश्चिमदिग्भागे (बाहुस्थाने) वरुणाय नमः ॥ ५॥ ॐ भूर्भुवस्सुवः। ॐ वं आनो नियुद्भिः सदा नः। वं वायव्यदिग्भागे (नासिकास्थाने) वायवे नमः ॥ ६॥ ॐ भूर्भुवस्सुवः । ॐ तें बयरसौम व्रते तव। मनस्तनूषु बिभ्रतः। प्रजावन्तो अशीमहि ॥ तें उत्तरदिग्भागे (हृदयस्थाने) सोमाय नमः ॥ ॐ भूर्भुवस्सुवः। ॐ रं तमीशानं जगतस्तस्थुषस्पति धियं जिन्वमवसे हूमहे वयम् । पूषानो यथा वेधसामसद्वृधे |

१. अन्यत्र 'हंसहंसः परमहंसः सोऽहं हंसः सोऽहं हंसः एवमादिपाठ उपलभ्यते।

ఆ తరతరం క+శతజయంతరకరక

789

बो० ब०

रक्षिता पायुरब्धः स्वस्तये ॥ 5 ईशानदिग्भागे (नाभिस्थाने) ईशानाय नमः॥८॥ॐ भूर्भुवस्सुवः । ॐ द्रा अस्मे रुद्रांक अस्मा अवन्तु देवाः॥ द्रा ऊर्ध्वदिग्भागे ( मूर्ध्निस्थाने ) ब्रह्मणे नमः ॥९॥ ॐ भूर्भुवस्सुवः। ॐ यं स्योना पृथिवि० सप्राः॥ यं अधोभागे (पादस्थाने ) पृथिव्यै नमः ॥१०॥

अथ षोडशाङ्करौद्रीकरणम् ॥ ॐ अं विभूरसि प्रवाहणो रौद्रेणानीकेन पाहि माऽग्ने पिपृहि मा मा मा हिरसी अं | शिखायै नमः॥ १॥ ॐ आं वह्निरास हव्यवाहनो रौद्रेणा० हिर सीः॥ आं शिरसे नमः ॥२॥ ॐ ई श्वात्रोऽसि प्रचंता रौद्रेणा हि सीः ॥ ई मूर्ने नमः ॥ ३॥ ॐ ई तुथोऽसि विश्ववेदा रौद्रेणा हिसीः ॥ई ललाटाय नमः ॥४॥ ॐ उ उशिगसि कवी रौद्रेणा हि सीः ।। उ नेत्राभ्यां नमः ।।५।। ॐ ऊं अयारिरसि बम्भारी रौद्रेणा० हि- सीः॥ ऊ कर्णाभ्यां नमः ॥६॥

ॐ अवस्युर॑सि दुवस्वान्रौद्रेणा० हिर सीः॥ * मुखाय नमः ॥ ७॥ ऋ शुन्ध्यूरसि मार्जालीयो रौद्रेणा० हिसीः ॥ | कं कण्ठाय नमः ॥८॥ ॐ लं सम्राडसि कृशानू रौद्रेणा हि सीः॥ लं बाहुभ्यां नमः ॥९॥ ॐ लू परिषद्योऽसि पर्वमानो०

हिस्सीः॥ लूं हृदयाय नमः ॥ १०॥ ॐएं प्रतक्कासि नभस्थान रौद्रेणा हिसीः॥ एं नाभ्यै नमः॥११॥ ॐ ऐं असम्मृष्टोऽसि | हत्यसूदो रौद्रेणा० हिस्सीः ॥ ऐं कयै नमः ॥ १२॥ ॐ ओं ऋतधामास सुर्वोती रौद्रेणा हि सीः ॥ ओमूरुभ्यां नमः ॥१३॥ ॐ औं ब्रह्मज्योतिरसि सुवर्धामा रौद्रेणा० हिसीः॥ औं जानुभ्यां नमः ॥ १४॥ ॐ अं अनेोऽस्येकपाद्रौद्रेणा० हि सीः॥ अंजङ्घाभ्यां नमः ॥१५॥ ॐ अ अहिरसि बुनियो रौद्रेणा हिस्सीः॥ अपादाभ्यां नमः ॥ १६॥ ॥ त्वगस्थिगतैस्सर्वपापैः ।। प्रमुच्यते सर्वभूतेष्वपराजितो भवति ततो भूतप्रेतपिशाचब्रह्मराक्षसयक्षयमदूतशाकिनीडाकिनीसर्पश्चपदतस्करज्वराग्रुपद्रव

ఈతమజdeos

790RA

न जोपघाताः सर्वे ज्वलन्तं पश्यन्तु मार रक्षन्तु (मम यजमानर रक्षन्तु।) ॥ ॥ मनो ज्योतिर्जुषतामाज्यं विच्छिन्नं यज्ञ समिम ।।

दधातु । बृहस्पतिस्तनुतामिमं नो विश्वे देवा इह मादयन्ताम् ॥ गुह्याय नमः॥१॥ अबोध्यग्निः० नाकमच्छ । नाभ्यै नमः ॥२॥ ITI (अग्निर्मूर्धा जिन्वति ॥ हृदयाय नमः) मूर्धानं दिवो० जनयन्त देवाः॥ कण्ठाय नमः ॥ ३॥ मर्माणि ते वर्मभिस्वादयामि 1 सोमस्त्वा राजामृतेनाऽभिवस्ताम्। उरोर्वरीयो वरिवस्ते अस्तु जयन्तन्त्वाम मदन्तु देवाः॥ मुखाय नमः ॥४॥ जातवेदा

यदि वा पावकोऽसि। वैश्वानरो यदि वा वैद्युतोऽसि। शं प्रजाभ्यो यज॑मानाय लोकम्। ऊर्ज पुष्टि भ्याऽव॑वृत्स्व ॥ शिरसे नमः॥५॥(६)

अथ शिवसङ्कल्पः॥ येनेदं भूतं भुवनं भविष्यत् पारगृहीतममृतेन सर्वम् । येन यज्ञस्त्रायते सप्तहोता तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ॥१॥ येन कीणि प्रचरन्ति धीरा यतो वाचा मनसा चारु यन्ति । यत्सम्मितं मनस्सञ्चरन्ति तन्मे मनः ॥२॥ | येन कर्मीण्यपसो' मनीषिणो यज्ञे कृण्वन्ति वितथेषु धीराः। यदपूर्व यक्षमन्तै प्रजानां तन्मे० ॥३॥ यत्प्रज्ञानमुत चेतो प्रति

यज्योतिरन्तरमृतं' पूजासु। यस्मान्न ऋते किञ्चन कर्म क्रियते तन्मे ॥४॥ सुषारथिरश्वानि वयं मनुष्यान्मे नियुते । पशुभिर्वाजिनीवान् । हृत्प्रविष्टं यदचरं यविष्ठ तन्मे० ॥५॥ यस्मिन्नृचस्साम यषि यस्मिन्प्रतिष्ठा रशनाभाविभाराः। यस्मि - A |श्चित्त सर्वमोतं प्रजानां तन्मे ॥६॥ यवत्र षष्ठं त्रिशत सुवीर्य यज्ञस्य गृह्यं नवं नावमाय्यम् । दश पञ्च त्रिशतं यत्परं तन्मे० TAm७॥ यज्जाग्रतो दूरमुदतु सर्व तत्सुप्तस्य तथैवेति । दूरङ्गमं ज्योतिषां ज्योतिरेक तन्मे ॥ ८॥ येनेदं विश्व जगतो बभूव ये देवा ।

| विमहसो जातवेदाः । तदेवाग्निस्तद्वायुस्तत्सूर्यस्तदुं चन्द्रमास्तन्मे ॥ ९॥ येन द्यौः पृथिवी चान्तरिक्षश्च ये पर्वताः प्रदिशो दिशश्च । ।

కండstratokజరుకవహారము

791

बो० ब० येनेदं जगद्व्याप्त प्रजानां तन्मे ॥ १०॥ ये मनो हृदयं ये च देवा ये दिव्या आपो ये सूर्यरश्मिः। ये श्रोत्रे' चक्षुषी' सञ्चरन्त ।। ॥ ३॥ तन्मे ॥११॥ अचिन्त्यं चाप्रमेयञ्च व्यक्ताऽव्यक्तपरञ्च यत् । सूक्ष्मात्सूक्ष्मतरं ज्ञेयं तन्मे० ॥ १२ ॥ एका च (दश च ) शतश्ची

सहस्रञ्चायुतश्च नियुतञ्च प्रयुतश्चार्बुदञ्च न्यर्बुदश्च समुद्रश्च मध्यञ्चाऽन्त्यश्च परार्धश्च तन्मे ॥१३॥ ये पञ्चपञ्चादशशतर

सहस्रमयुतन्न्यर्बुदश्च । ये अग्निचित्तेष्टकास्तर शरीरं तन्मे ॥१४॥ वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम् । आदित्यवर्ण तमसः परस्तात् ।। । यस्य योनि परिपश्यन्ति धीरास्तन्मे ॥ १५॥ यस्यैत धीराः पुनन्ति कवयो ब्रह्मार्णमेत त्वावृणतमिन्दुम् । स्थावर जङ्गम द्यौराकाशं । * तन्मे ॥१६॥ परात्परतरश्चैव तत्पराच्चैव यत्परम् । यत्परात्परतो ज्ञेयं तन्मे ॥ १७॥ परात्परतरं ब्रह्मतत्परात्परतो हरिः ।।

यत्परात्परतोऽधीशं तन्मे० ॥ १८॥ या वेदादिषु गायत्री सर्वव्यापि महेश्वरी । ऋग्यजुस्सामाऽथर्वैश्च तन्मे ॥ १९॥ यो वै देवं | महादेवं प्रयतः प्रणवः शुचिः । यः सर्वः सर्ववेदैश्च तन्मे० ॥२०॥ प्रयतः प्रणवोङ्कारं प्रणवं' पुरुषोत्तमम् । ओङ्कारं प्रणवात्मानं

तन्मे० ॥ २१॥ योऽसौ सर्वेषु वेदेषु पठ्यते ह्ययमाश्वरः । अकार्यो निर्गुणो ह्यात्मा तन्मे ॥ २२ ॥ गोभिर्जुष्टं धनेन ह्यायुषा च । IA/ बलेन च । प्रजया पशुभिः पुष्कराक्षं तन्मे० ॥ २३॥ मा नो' महान्तमुत रीरिषस्तन्मे ॥ २४ ॥ मा नस्तोके० नमसा विधेम ते ।।

तन्मे० ॥ २५॥ गन्धद्वारा० श्रियं तन्मे० ॥ २६ ॥ विश्वतश्चक्षुरुतः देव एकस्तन्मे ॥ २७॥ त्र्यम्बकं० मामृतात्तन्मे ॥ २८॥ है ऋतः सत्यं वै नमो नमस्तन्मे० ॥२९॥ ब्रह्म जनानं० योनिमसतश्च विवस्तन्मे ॥ ३०॥ यः प्राणतो निमिषतो महित्वैक इद्राजा

जगतो बभूव । य ईशे अस्य द्विपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषा विधेम तन्मे० ॥३१॥ य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते || प्रशिषं यस्य॑ दे॒वाः । यस्य छायाऽमृतं यस्य मृत्युः कस्मै' देवाय हविर्षा विधेम तन्मे० ॥ ३२ ॥ काय हृदे । सर्वोह्येष रुद्रः० अस्तु ॥३॥

+4CKISCCHHE56545454

792

A तन्मे ॥ ३३॥ कैलासशिखरे० मोदन्ति तन्मे ॥ ३४॥ चतुरो वेदानधीयीत सर्वशास्त्रमयं विदुः । इतिहासपुराणानि तन्मे० ॥३५॥

य इदर शिवसङ्कल्प सदा ध्यायन्ति ब्राह्मणाः। ते परं मोक्षं गमिष्यन्ति तन्मे मनशिवसङ्कल्पमस्तु ॥३६॥ हृदयाय नमः॥

सहस्रशीर्षा पुरुषः० साध्यास्सन्ति देवाः ॥ शिरसे स्वाहा ॥ अद्भयस्सम्भूतः सर्वम्मनिषाणा ॥ शिखायै वषट् ॥ ॥ आशु. I शिशानो० विश्वाहा शर्म यच्छतु ॥ कवचाय हुम् ॥ यावन्तो गृह्यास्मस्तेभ्यः कर्मकरं पशूना शर्मासि शर्म यजमानस्य शर्म I मे यच्छैक एव रुद्रो न द्वितीयाय तस्थ आखुस्ते रुद्र पशुस्तं जुषस्वैष ते रुद्र भागस्सह स्वस्राऽम्बिकया तं जुषस्व भेषजं गवेऽश्वाय ] 1 पुरुषाय भेषजमथो अस्मभ्यं मेषज- सुभैषजं यथासति । सुगं मेषाय मेष्या अवाम्ब रुद्र मंदिगृह्यव देव त्र्यम्बकम् । यथा नश्श्रेयसः । 1 करद्या नो वस्यसः करद्या नः पशुमतः करद्या नो व्यवसायात् ॥ त्र्यम्बकं० मामृतात्॥ एष ते रुद्र कृत्तिवासाः॥ नेत्रत्रयाय |

वौषट् ॥ ॥ त्वमग्ने रुद्रोपासि नुत्मना । देवा देवेषु श्रयध्वम् । प्रथमा द्वितीयेषु श्रयध्वम् । द्वितीयास्तृतीयेषु श्रयध्वम् ।। Mo तृतीयाश्चतुर्थेषु श्रयध्वम् । चतुर्थाः पञ्चमेष श्रयध्वम् । पञ्चमाष्षष्ठेषु श्रयध्वम् ॥१॥ षष्ठासतमेषु श्रयध्वम् । सप्तमा अष्टमेषु ।।।

श्रयध्वम् । अष्टमा नवमेषु श्रयध्वम् । नवमा देशमेषु श्रयध्वम्। दशमा एकादृशेषु श्रयध्वम् । एकादशा द्वादशेषु श्रयध्वम् ।। द्वादशास्त्रयोदशेष श्रयध्वम्। त्रयोदशाश्चतुर्दशेष श्रयध्वम् । चतुर्दशाः पञ्चदशेष श्रयध्वम् । पञ्चदशाषोडशेषु श्रयध्वम् ॥ २॥ षोडशासप्तदशेष श्रयध्वम् । सप्तदशा अष्टादृशेषु श्रयध्वम् । अष्टादशा एकाम्नविशेषु श्रयध्वम् । एकाम्नविरशा विशेष श्रयध्वम्। विशा एकविर शेषु श्रयध्वम् । एकविरशा द्वाविशेषु श्रयध्वम् । द्वावि शास्त्रयोवर शेषु श्रयध्वम् । त्रयोविशाश्चतुर्वि५- 1

शेषु श्रयध्वम् । चतुर्विरशाः पञ्चविशेषु श्रयध्वम् । पञ्चविर शापविशेष श्रयध्वम् ॥ ३॥ षड्वि शासप्तविर शेष श्रयध्वम् ।

SHASSASSISSISCSC+S+2

జరుగుతుండగ జరుడ46-Nots

793

793

-

बो० ब्र। सप्तविर शा अष्टाविशेषु श्रयध्वम् । अष्टाविरशा एकानविशेषु श्रयध्वम् । एकान्नत्रिशास्त्रिश्शेषु श्रयध्वम् । त्रिशा एकत्रिर ॥ ८४॥ शेषु श्रयध्वम् । एकत्रिरशा द्वात्रि शेष श्रयध्वम् । द्वात्रिशास्त्रयस्त्रिर शेषु श्रयध्वम् । देवास्त्रिरेकादशास्त्रिस्त्रयस्त्रिरशाः।

उत्तरे भवत । उत्तर वान उत्तर सत्वानः। यत्कोम इदं जुहोमि । तन्मे समृध्यताम् । वयर स्याम पतयो रयीणाम् । भूर्भुवस्सु वस्स्वाहा । अस्त्राय फट् ।। ( सद्योजातं' इत्यादि 'सदाशिवोम्' इति पञ्चाङ्गं सकृज्जपेत् ) ॥ ॥ हिरण्यगर्भः समवर्तताऽने MA भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् । सदाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय हविर्षा विधेम ॥ उरसा नमः ॥१॥ यः प्राणतो

हविषा विधेम ॥ शिरसा नमः ॥२॥ ब्रह्म जज्ञानं मसतश्च विवः॥ दृष्टया नमः ॥३॥ मही द्यौः० भरीमभिः ॥ मनसा नमः ॥ ४॥ a उपश्वासय० शत्रून् ॥ वचसा नमः ॥५॥ अग्ने नय० उक्ति विधेम। पद्भ्यां नमः ॥६॥ या ते अग्ने रुद्रिया तनूस्तयां नः पाहि 12 तस्यास्ते स्वाहा ॥ कराभ्यां नमः ॥ इमं यम प्रस्तरमाहि० मादयस्व ॥ कर्णाभ्यां नमः ॥ ॥ अथात्मानं शिवात्मानं श्रीरुद्ररूपं

ध्यायेत् - शुद्धस्फटिकसङ्काशं त्रिनेत्रं पञ्चवक्त्रकम्। गङ्गाधरं दशभुजं सर्वाभरणभूषितम् । नीलग्रीवं शशाङ्कात नागयज्ञोपवीतिनम्। व्याघ्रचर्मोत्तरीयञ्च वरेण्यमभयप्रदम् ॥ कमण्डल्वक्षसूत्राभ्यामन्वितं शूलपाणिनम् । ज्वलन्तं पिङ्गलजटं शिखामध्योदधारिणम् ॥

वृषस्कन्धसमारूढमुमादेहार्धधारिणम् । अमृतेनाऽप्लुतं हृष्टं दिव्यभोगसमन्वितम् ॥ दिग्देवतासमायुक्तं सुरासुरनमस्कृतम् । A नित्यं तं शाश्वतं शुद्धं ध्रुवमक्षरमव्ययम् ॥ सर्वव्यापिनमीशानं रुद्रं वै विश्वरूपिणम् । एवं ध्यात्वा द्विजस्सम्यक्ततो

यजनमारभेत् ॥ ॥

॥८४॥

794

---

--

-

-----

-

-

మడత 46శకుడు శంకరుడు