+++
title = "७"

+++






##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

नि᳘युक्तेषु पशु᳘षु॥  
प्रो᳘क्षणीरध्वर्युरा᳘दत्ते᳘ऽश्वम् प्रोक्षिष्य᳘न्नन्वारब्धे य᳘जमान आ᳘ध्वरिकं य᳘जुरनुद्रुत्या᳘श्वमेधिकं य᳘जुः प्र᳘तिपद्यते॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. When the victims have been bound (to the stakes), the Adhvaryu takes the sprinkling-water in order to sprinkle the horse. Whilst the Sacrificer holds on to him behind, he (in sprinkling the horse) runs rapidly through the formula used at the Soma-sacrifice [^egg_804], and then commences the one for the Aśvamedha.

[^egg_804]: 316:2 Viz. Vāj. S. VI, 9; see III, 7, 4, 4-5.
</details>


##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

वायु᳘ष्ट्वा पचतै᳘रवत्वि᳘ति॥  
वायु᳘रेॗवैनम् पचत्य᳘सितग्रीवश्छा᳘गैरि᳘त्यग्निर्वा अ᳘सितग्रीवोऽग्नि᳘रेॗवैनं छा᳘गैः पचति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. [Vāj. S. XXIII, 13,] 'May Vāyu favour thee with cooked kinds of food [^egg_805],'--Vāyu (the wind) indeed cooks it [^egg_806];--'the dark-necked one with he-goats,'--the dark-necked one, doubtless,

[^egg_805]: 316:3 The author seems to take 'pacataiḥ' in the sense of 'cooking.'

[^egg_806]: 316:4 Viz. inasmuch as it causes the fire to blaze up, comm.

is Agni (the fire); and the fire indeed cooks it (the horse) together with the he-goats.
</details>


##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

न्यग्रो᳘धश्चमसैरि᳘ति॥  
य᳘त्र वै᳘ देवा᳘ यज्ञेना᳘यजन्त त᳘ एतां᳘श्चमसाॗन्न्यौब्जंस्ते न्य᳘ञ्चो न्यग्रो᳘धा रोहन्ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

3. 'The Nyagrodha with cups,'--for when the gods were performing sacrifice, they tilted over those Soma-cups, and, turned downwards, they took root, whence the Nyagrodhas (ficus indica), when turned downwards (nyac), take root (roha [^egg_807]).

[^egg_807]: 317:1 Or, whence the Nyagrodhas grow downwards. This refers to the habit of the Indian fig-tree, of sending down from the branches numerous slender roots which afterwards become fresh stems. Cp. the corresponding legend in Ait. Br. VII, 30, told there by way of explaining why Kshatriyas, being forbidden to drink Soma, should drink the juice extracted from the descending roots of the Indian fig-tree. Another reason why the Indian fig-tree (also called 'vaṭa') is here connected with the priests’ Soma-cups (camasa), is that this is one of the kinds of wood used in making those cups (cf. Katy, I, 3, 36 comm.).
</details>


##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

शल्मलिर्वृद्ध्ये᳘ति॥  
शल्मलौ वृ᳘द्धिं दधाति त᳘स्माछल्मलिर्व᳘नस्प᳘तीनां व᳘र्षिष्थं वर्धते॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. 'The cotton-tree with growth,'--he confers growth on the cotton-tree (salmalia malabarica), whence the cotton-tree grows largest amongst trees [^egg_808].

[^egg_808]: 317:2 According to Stewart and Brandis, Forest Flora, p. 31, the cotton-tree (or silk-cotton tree) is a very large tree of rapid growth, attaining a height of 150 ft., and a girth of 40 ft.
</details>


##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

एष स्य᳘ राथ्यो वृषे᳘ति॥  
अ᳘श्वेनैव र᳘थᳫं स᳘म्पादयति त᳘स्माद᳘श्वोॗ नान्यद्रथाद्वहति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. 'This male, fit for the chariot,'--he supplies the chariot with a horse, whence the horse draws nothing else than a chariot.
</details>


##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

षड्भि᳘श्चतु᳘र्भिरे᳘दगन्नि᳘ति॥  
त᳘स्माद᳘श्वस्त्रिभिस्ति᳘ष्ठंस्तिष्ठत्य᳘थ युक्तः स᳘र्वैः पद्भिः᳘ [^wbr_1] सममा᳘युते॥  

[^wbr_1]: सर्वैः पड्भिः A. B prima manu.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

6. 'Hath come hither on his four feet,'--therefore the horse, when standing, stands on three feet, but, when harnessed, it pulls with all its feet at one and the same time.
</details>


##  ०७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ब्रह्मा᳘कृष्णश्च नोऽवत्वि᳘ति॥  
चन्द्र᳘मा वै᳘ ब्रह्मा᳘कृष्णश्चन्द्रम᳘स एॗवैनम् प᳘रिददाति न᳘मोऽग्न᳘य इ᳘त्यग्न᳘य एव न᳘मस्करोति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

7. 'May the spotless Brahman protect us!'--the spotless [^egg_809] Brahman (m.), doubtless, is the moon:

[^egg_809]: 317:3 Lit. 'the non-black Brahman,' explained as one who has no black spots; though it is difficult to see why the moon should be favoured with this epithet.

to the moon he thus commits it;--'Reverence to Agni!'--to Agni he thus makes reverence.
</details>


##  ०८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

सं᳘शितो रश्मि᳘ना र᳘थ इ᳘ति रश्मि᳘नैव र᳘थᳫं स᳘म्पादयति त᳘स्माद्र᳘थः प᳘र्युतो दर्शनी᳘यतमो भवति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

8. [Vāj. S. XXIII, 14,] 'Trimmed up is the car with the cord,'--with cord one indeed completes the car [^egg_810], whence a car, when enveloped (with cords [^egg_811]), is very handsome.

[^egg_810]: 318:1 In Indian vehicles the different parts are held together by cords. For a drawing see Sir H. M. Elliot, The Races of the N.W. Provinces. of India, II, p. 342. The word for 'cord' and 'rein' is the same in Sanskrit.

[^egg_811]: 318:2 Paryutaḥ = pariveshṭito rajjubhiḥ, comm.; hardly 'hung all round (with ornaments),' as the St. Petersb. Dict. takes it.
</details>


##  ०९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

सं᳘शितो रश्मि᳘ना ह᳘य इ᳘ति॥  
रश्मि᳘नैवा᳘श्वᳫं स᳘म्पादयति त᳘स्माद᳘श्वो रश्मि᳘ना प्र᳘तिहृतो भू᳘यिष्ठं रोचते॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

9. 'Trimmed up is the steed with the rein,'--with the rein one indeed completes the horse, whence the horse, when curbed by the rein, looks most beautiful.
</details>


##  १०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

सं᳘शितो अप्स्व᳘प्सुजा इ᳘ति॥  
अप्सु᳘योनिर्वा अ᳘श्वः स्व᳘यैॗवैनं यो᳘न्या स᳘मर्धयति ब्रह्मा सो᳘मपुरोगव इ᳘ति सो᳘मपुरोगवमेॗवैनᳫं [^wbr_2] स्वर्गं᳘ लोकं᳘ गमयति॥  

[^wbr_2]: महीधरः at Vâj. S. २३. १४. reads सोमपुरोगमं – गमयन्ति.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

10. 'Trimmed up in the waters was the water-born,'--the horse, indeed, has sprung from the womb of the waters [^egg_812]: with its own (mother's) womb he thus supplies it;--'Brahman (m.), with Soma for his leader,'--he thus makes it go to heaven with Soma for its leader.

[^egg_812]: 318:3 See V, 1, 4, 5; VI, 1, 1, 11.
</details>


##  ११
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स्वयं᳘ वाजिंस्तन्वं᳘ कल्पयस्वे᳘ति॥  
स्वयं᳘ रूपं᳘ कुरुष्व यादृशमिछसी᳘त्येॗवैनं त᳘दाह स्वयं᳘ यजस्वे᳘ति स्वा᳘राज्यमेॗवास्मिन्दधाति स्वयं᳘ जुषस्वे᳘ति स्वयं᳘ लोकं᳘ रोचयस्व या᳘वन्तमिछसी᳘त्येॗवैनं त᳘दाह महिमा᳘ तेऽन्ये᳘न न᳘ संन᳘श इत्य᳘श्वमेव᳘ महिम्ना स᳘मर्धयति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

11. [Vāj. S. XXIII, 15,1 'Thyself, fit out thy body, O racer,'--'Take thyself the form which thou wishest,' he thereby says to him;--'make offering thyself,'--sovereign rule (independence) he thereby confers on it;--'rejoice thou thyself,'--'enjoy (rule) thou thyself the world as far as thou wishest,' he thereby says to him;--'thy glory is not to be equalled by any one!'--with glory he thereby endows the horse.
</details>


##  १२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

न वा᳘ उ एत᳘न्म्रियसे न᳘ रिष्यसी᳘ति॥  
प्र᳘श्वासयत्येॗवैनं त᳘द्देवां [^wbr_3] इ᳘देषि पथिभिः᳘ सुगे᳘भिरि᳘ति देवया᳘नानेॗवैनम् पथो᳘ दर्शयति यत्रा᳘सते सुकृ᳘तो य᳘त्र ते᳘ ययुरि᳘ति सुकृ᳘द्भिरेॗवैनᳫं स᳘लोकं करोति त᳘त्र त्वा देवः᳘ सविता᳘ दधात्वि᳘ति सविॗतैॗवैनᳫं स्वर्गे᳘ लोके᳘ दधाति प्रजा᳘पतये त्वा जु᳘ष्टम् प्रो᳘क्षामी᳘त्युपांश्वथो᳘पगृह्णाति॥  

[^wbr_3]: त᳘द्देवां३ऽइ᳘देषि A. वां३ऽइ B. वा३ऽइ C. वां२ऽइ P.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

12. [Vāj: S. XXIII, 16 [^egg_813],] 'Thou shalt not die 

[^egg_813]: 318:4 The first two pādas of this verse form the first half-verse of R̥g-veda S. I, 162, 21.

here, neither suffer harm,'--he thereby cheers it;--'on easy paths thou goest to the gods,'--he thereby shows him the paths leading to the gods;--'where dwell the pious, whither they have gone,'--he thereby makes it one who shares the same world with the pious;--'thither the god Savitr̥ shall lead thee,'--it is, indeed, Savitr̥ that leads him to the heavenly world.--Whilst whispering [^egg_814] 'I sprinkle thee, acceptable unto Prajāpati,' he then holds (the sprinkling water) under (its mouth).

[^egg_814]: 319:1 Cp. I, 4, 5, 12: 'Hence whatever at the sacrifice is performed for Prajāpati, that is performed in a low voice (under the breath); for speech would not act as oblation-bearer for Prajāpati.' Prajāpati, as representing generation, is often spoken of as 'undefined' or 'unexpressed (secret)'; and so is what is muttered in a low voice.
</details>


##  १३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अग्निः᳘ पशु᳘रासीत्॥  
ते᳘नायजन्त स᳘ एतं᳘ लोक᳘मजयद्य᳘स्मिन्नग्निः स᳘ ते लोको᳘ भविष्यति तं᳘ जेष्यसि पि᳘बैता᳘ अप इ᳘ति या᳘वानग्ने᳘र्विजयो या᳘वांलोको या᳘वदै᳘श्वर्यं ता᳘वांस्ते विजयस्ता᳘वांलोकस्ता᳘वदै᳘श्वर्यम् भविष्यती᳘त्येॗवैनं त᳘दाह॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

13. [Vāj. S. XXIII, 17,] 'Agni was an animal; they sacrificed him, and he gained that world wherein Agni (ruleth): that shall be thy world, that thou shalt gain,--drink thou this water!'--'As great as Agni's conquest was, as great as is his world, as great as is his lordship, so great shall be thy conquest, so great thy world, so great thy lordship,' this is what he thereby says to him.
</details>


##  १४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

वायुः᳘ पशु᳘रासीत्॥  
ते᳘नायजन्त स᳘ एतं᳘ लोक᳘मजयद्य᳘स्मिन्वायुः स᳘ ते लोको᳘ भविष्यति तं᳘ जेष्यसि पि᳘बैता᳘ अप इ᳘ति या᳘वान्वायो᳘र्विजयो या᳘वांलोको॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

14. 'Vāyu was an animal; they sacrificed him, and he gained that world wherein. Vāyu (ruleth): that shall be thy world, that thou shalt gain,--drink thou this water!'--'As great as Vāyu's conquest was, as great as is his world, as great as is his lordship, so great shall be thy conquest, so great thy world, so great thy lordship,' this is what he thereby says to him.
</details>


##  १५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

सू᳘र्यः पशु᳘रासीत्॥  
ते᳘नायजन्त स᳘ एतं᳘ लोक᳘मजयद्य᳘स्मिन्त्सू᳘र्यः स᳘ ते लोको᳘ भविष्यति तं᳘ जेष्यसि पि᳘बैता᳘ अप इ᳘ति या᳘वान्त्सू᳘र्यस्य विजयो या᳘वांलोको या᳘वदै᳘श्वर्यं ता᳘वांस्ते विजयस्ता᳘वांलोकस्ता᳘वदै᳘श्वर्यम् भविष्यती᳘त्येॗवैनं त᳘दाह तर्पयित्वा᳘श्वम् पु᳘नः संस्कृ᳘त्य प्रो᳘क्षणीरि᳘तरान्पशून्प्रो᳘क्षति [^wbr_4] तस्या᳘तः॥  

[^wbr_4]: प्रोक्षणीभिः Harisv. (?).
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

15. 'Sūrya was an animal; they sacrificed him, and he gained that world wherein Sūrya (ruleth): that shall be thy world, that thou shalt gain,--drink thou this water!'--'As great as Sūrya's conquest was, as great as is his world, as great as is his lordship, so great shall be thy conquest, so great thy world, so great thy lordship,' this is what he thereby says to him. Having satisfied the horse, and consecrated again the sprinkling water, he sprinkles the other victims: thereof hereafter.
</details>

