+++
title = "१"

+++

##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अथा᳘तो रोहिणौ᳘ जुहोति॥  
अ᳘हः केतु᳘ना जुषताᳫं सुज्यो᳘तिर्ज्यो᳘तिषा स्वाहे᳘त्युभा᳘वेते᳘न य᳘जुषा प्राता रा᳘त्रिः केतु᳘ना जुषताᳫं सुज्यो᳘तिर्ज्यो᳘तिषा स्वाहे᳘त्युभा᳘वेते᳘न य᳘जुषा सायम्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. He now offers (the first of) the two Rauhiṇa (cakes) [^egg_1248]:--(Vāj. S. XXXVII, 21), 'May the day

[^egg_1248]: 472:2 According to the Sūtras and the Taitt. Ār., the southern cake  is offered at this juncture of the performance, whilst the northern one is offered later on (see XIV, 2, 2, 41). For both cakes one and the same text is used, viz. the first of the two here mentioned at the morning performance, whilst the second is used at the afternoon performance. The cakes, being one-kapāla ones (the two 'rauhiṇahavanī' ladles serving as kapālas), must be offered entire. Cf. Kāty. XXVI, 4, 14; 6, 18; Āpast. XV, 10, 1; 11, 5; 12, 7; Taitt. Ār. IV, 10, 4. Though our Brāhmaṇa expresses itself in a rather peculiar way, its statement, here and at XIV, 2, 2, 41, is perhaps meant to imply the same mode of procedure. If this is the case, the two paragraphs would mean,--at this juncture of the two performances he offers the two southern (northern, at XIV, 2, 2, 41) cakes,--the two cakes (the southern and the northern one) of the morning performance requiring the first, and those of the afternoon performance the second, text. It is not impossible, however, that the author intends a different mode of procedure or wishes to leave it purposely vague. If we were to read 'rauhiṇam' for 'rauhiṇau,' the text would be more in accordance with the practice prescribed in the Sūtras. Cf. also Mahīdh. (on Vāj. S. XXXVII, 21)--where read 'rauhiṇau' instead of 'pravargyau'--who adopts the procedure here explained.

be pleased with its brightness, the well-lighted with its light, hail!' with this text both (cakes are offered) in the morning;--'May the night be pleased with its brightness, the well-lighted with its light, hail!' with this text both (cakes are offered) in the evening.
</details>

##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

तद्य᳘द्रोहिणौ᳘ जुहो᳘ति॥  
अग्नि᳘श्च ह वा᳘ आदित्य᳘श्च रौहिणा᳘वेता᳘भ्याᳫं हि᳘ देव᳘ताभ्यां य᳘जमानाः स्वर्गं᳘ लोकं [^wbr_1] रो᳘हन्ति॥  

[^wbr_1]: स्वर्ग᳘ल्लोकᳫ A.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. And as to why he offers two Rauhiṇa (cakes),--the two Rauhiṇas doubtless are Agni and Āditya (the sun), for by means of these two deities sacrificers ascend (ruh) to heaven.
</details>

##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थो अहोरात्रे वै᳘ रौहिणौ᳟॥  
आदित्यः᳘ प्रव᳘र्ग्योऽमुं त᳘दादित्य᳘महोरात्रा᳘भ्याम् प᳘रिगृह्णाति त᳘स्मादेॗषोऽहोरात्रा᳘भ्याम् [^wbr_2] प᳘रिगृहीतः॥  

[^wbr_2]: त᳘स्मादे᳘षोऽहोरात्रा᳘भ्यां प᳘रिगृह्णीत A.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

3. And, indeed, the Rauhiṇas are also day and night, and the Pravargya is the sun: he thus encompasses yonder sun by the day and the night, whence he is encompassed by the day and the night.
</details>

##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थो इमौ वै᳘ लोकौ᳘ रौहिणौ᳟॥  
आदित्यः᳘ प्रव᳘र्ग्योऽमुं त᳘दादित्य᳘माभ्यां᳘ लोका᳘भ्याम् प᳘रिगृह्णाति त᳘स्मादेष᳘ आभ्यां᳘ लोका᳘भ्याम् प᳘रिगृहीतः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. And, indeed, the Rauhiṇas are also these two

worlds, and the Pravargya is the sun: he thus encompasses yonder sun by these two worlds, whence he is encompassed by these two worlds.
</details>

##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थो च᳘क्षुषी वै᳘ रौहिणौ॥  
शि᳘रः प्रव᳘र्ग्यः शीर्षंस्तच्च᳘क्षुर्दधाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. And, indeed, the Rauhiṇas are also the two eyes, and the Pravargya is the head: he thus places the eye in the head.
</details>

##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ र᳘ज्जुमा᳘दत्ते॥  
देवे᳘भ्यस्त्वा सवितुः᳘ प्रसॗवेऽश्वि᳘नोर्बाहु᳘भ्याम् पूष्णो ह᳘स्ताभ्यामा᳘ददे रा᳘स्नासी᳘त्यसा᳘वेव ब᳘न्धुः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

6. He now takes a rope, with (Vāj. S. XXXVIII, 1), 'At the impulse of the divine Savitr̥, I take thee, with the arms of the Aśvins, with the hands of Pūshan: Aditi's [^egg_1249] zone thou art;'--the mystic import of this is the same as before [^egg_1250].

[^egg_1249]: 474:1 The edition omits 'adityai,' and reads 'devebhyas' for 'devasya.'

[^egg_1250]: 474:2 See I, 2, 4, 4; 3, 1, 15.
</details>

##  ०७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ गामा᳘ह्वयति॥  
जघ᳘नेन गा᳘र्हपत्यं यन्नि᳘ड एह्य᳘दित ए᳘हि स᳘रस्वत्येहीती᳘डा हि गौर᳘दितिर्हि गौः स᳘रस्वती हि गौर᳘थो तैरा᳘ह्वयति नाम्ना᳘सावेह्य᳘सावेही᳘ति त्रिः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

7. He then calls the cow, whilst stepping behind the Gārhapatya (Vāj. S. XXXVIII, 2), 'Iḍā, come hither! Aditi, come hither! Sarasvatī, come hither!' for the cow is Iḍā, and the cow is Aditi, and the cow is Sarasvatī. And he also calls her by her (real) name, with these (formulas), 'N.N. [^egg_1251], come hither!' thus thrice.

[^egg_1251]: 474:3 As, for instance, Dhavalī, or Gaṅgā.
</details>

##  ०८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

तामा᳘गतामभि᳘दधाति॥  
अ᳘दित्यै रा᳘स्नासीन्द्राण्या᳘ उष्णी᳘ष इ᳘तीन्द्राणी᳘ ह वा इ᳘न्द्रस्य प्रिया प᳘त्नी त᳘स्या उष्णी᳘षो विश्व᳘रूपतॗमः सोऽसी᳘ति त᳘दाह त᳘मेॗवैनमेत᳘त्करोति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

8. When she comes, he lays (the rope) round her (horns), with (Vāj. S. XXXVIII, 3), 'Aditi's zone thou art, Indrāṇī's head-band;'--for Indrāṇī is Indra's beloved wife, and she has a most variegated head-band: 'that thou art' he thereby means to say, and that he indeed thereby makes it to be.
</details>

##  ०९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ वत्समु᳘पार्जति॥  
पूॗषासी᳘त्ययम् वै᳘ पूषाॗ योयम् प᳘वत एषॗ हीदᳫं स᳘र्वम् पु᳘ष्यत्येष᳘ उ प्रव᳘र्ग्यस्त᳘देत᳘मेॗवैत᳘त्प्रीणाति त᳘स्मादाह पूॗषासीति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

9. He then lets the calf to it (to suck), with, 'Pūshan thou art,'--Pūshan, doubtless, is he that blows here (the wind), for that one supports [^egg_1252]

[^egg_1252]: 474:4 Or nourishes, makes grow, inasmuch as it brings about rain (Mahīdhara).

 (push) all this (universe); and the Pravargya also is that (wind): it is him he thus pleases, and therefore he says, 'Pūshan thou art.'
</details>

##  १०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अथो᳘न्नयति॥  
घर्मा᳘य दीष्वे᳘त्येष वा अ᳘त्र घर्मो र᳘सो भवति य᳘मेषा पि᳘न्वते त᳘स्यै दयस्वे᳘त्येॗवैत᳘दाह॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

10. He then leads it (the calf) away [^egg_1253] with, 'Afford (milk) for the Gharma!' for the Gharma, doubtless, is that fluid which this (cow) lets flow: he thus means to say thereby, 'Allow her a share!'

[^egg_1253]: 475:1 Whilst the calf is sucking, he secures the cow by tying together her hind legs.
</details>

##  ११
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ पि᳘न्वने पिन्वयति॥  
अश्वि᳘भ्याम् पिन्वस्वे᳘त्यश्वि᳘नावेॗवैत᳘दाहाश्वि᳘नौ वा᳘ एत᳘द्यज्ञ᳘स्य शि᳘रः प्र᳘त्यधत्तां ता᳘वेॗवैत᳘त्प्रीणाति त᳘स्मादाहाश्वि᳘भ्याम् पिन्वस्वे᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

11. He then causes it to flow into the milking-bowl, with (Vāj. S. XX XVIII, 4), 'Flow for the Aśvins!'--with regard to the Aśvins he thus says this, for it was the Aśvins who restored the head of the sacrifice: it is them he thus pleases, and therefore he says, 'Flow for the Aśvins!'
</details>

##  १२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘रस्वत्यै पिन्वस्वे᳘ति॥  
वाग्वै स᳘रस्वती वाचा वा एत᳘दश्वि᳘नौ यज्ञ᳘स्य शि᳘रः प्र᳘त्यधत्तां ता᳘वेॗवैत᳘त्प्रीणाति त᳘स्मादाह स᳘रस्वत्यै पिन्वस्वेति॥
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

12, 'Flow for Sarasvatī!'--Sarasvatī, doubtless, is Speech, and with speech the Aśvins then restored the head of the Sacrifice: it is those (Aśvins) he thus pleases, and therefore he says, 'Flow for Sarasvatī!'
</details>

##  १३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

इ᳘न्द्राय पिन्वस्वेति॥  
इ᳘न्द्रो वै᳘ यज्ञ᳘स्य देव᳘ता साॗ यैव᳘ यज्ञ᳘स्य देव᳘ता तयैॗवैत᳘दश्वि᳘नौ यज्ञ᳘स्य शि᳘रः प्र᳘त्यधत्तां ता᳘वेॗवैत᳘त्प्रीणाति त᳘स्मादाहे᳘न्द्राय पिन्वस्वेति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

13. 'Flow for Indra!'--for Indra is the deity of the sacrifice, and it was indeed by him who is the deity of the sacrifice that the Aśvins then restored the head of the sacrifice: it is them he thus pleases, and therefore he says, 'Flow for Indra!'
</details>

##  १४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ विप्रु᳘षोऽभि᳘मन्त्रयते॥  
स्वाहे᳘न्द्रवत्स्वाहे᳘न्द्रवदिती᳘न्द्रो वै᳘ यज्ञ᳘स्य देव᳘ता साॗ यैव᳘ यज्ञ᳘स्य देव᳘ता ता᳘मेॗवैत᳘त्प्रीणाति त᳘स्मादाह स्वाहे᳘न्द्रवत्स्वाहे᳘न्द्रवदि᳘ति त्रिष्कृ᳘त्व आह त्रिवृद्धि᳘ यज्ञो᳘ऽवरᳫं स्वाहाकारं᳘ करो᳘ति प᳘रां देव᳘तामसा᳘वेव ब᳘न्धुः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

14. The (spilt) drops he then consecrates with, 'Hail, possessed of Indra! hail, possessed of Indra!' for Indra is the deity of the sacrifice: he thus pleases him who is the deity of the sacrifice, and therefore he says, 'Hail, possessed of Indra! hail, possessed of Indra!' Thrice he says it, for threefold is the sacrifice. The call of 'hail!' he places first, and the deity last: the significance of this is the same as before.
</details>

##  १५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थास्यै स्त᳘नमभि᳘पद्यते॥  
य᳘स्ते स्त᳘नः शशयो यो᳘ मयोभूरि᳘ति य᳘स्ते स्त᳘नो नि᳘हितो गु᳘हायामि᳘त्येॗवैत᳘दाह यो᳘ रत्नधा᳘ वसुविद्यः᳘ सुद᳘त्र इ᳘ति यो ध᳘नानां दाता᳘ वसुवि᳘त्पणा᳘व्य इ᳘त्येॗवैत᳘दाह ये᳘न वि᳘श्वा पु᳘ष्यसि वा᳘र्याणी᳘ति ये᳘न स᳘र्वान्देवान्त्स᳘र्वाणि भूता᳘नि बिभर्षी᳘त्येॗवैत᳘दाह स᳘रस्वति त᳘मिह धा᳘तवेऽकरि᳘ति वाग्वै स᳘रस्वतीॗ सैषा घर्मदु᳘घा यज्ञो वै वा᳘ग्यज्ञ᳘मस्म᳘भ्यम् प्र᳘यछ ये᳘न देवा᳘न्प्रीणामे᳘त्येॗवैत᳘दाहा᳘थ गा᳘र्हपत्यस्या᳘र्धमै᳘त्युर्व᳘न्त᳘रिक्षम᳘न्वेमी᳘त्यसा᳘वेव ब᳘न्धुः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

15. He then touches her udder [^egg_1254], with (Vāj. S. XXXVIII, 5; R̥g-v. I, 164, 49), 'This ever-flowing, grateful udder of thine,'--that is to say, 'This udder of thine placed in secret [^egg_1255];'--'treasure-giving, wealth-granting, bountiful,'--that is to say, 'which is a giver of treasures, a granter of wealth, and precious;'--'whereby thou furtherest all desirable things,'--that is to say, 'whereby thou supportest all the gods and all creatures;'--'O Sarasvatī, move that hither for us to suck,'--Sarasvatī, doubtless, is Speech, and so is this (cow) which yields the Gharma milk; and Speech is worship: thus he means to say, 'Grant us worship whereby we may please the gods.' He then steps up to the site of the Gārhapatya with, 'I pass along the wide aerial realm,'--the mystic import of this is the same as before [^egg_1256].

[^egg_1254]: 476:1 Or, one of the teats (stanam); according to Mahīdhara, the part is used for the whole; and the Kāṇva recension indeed reads 'stanān' (the teats); cf. Kāty, XXVI, 5, 7, comm.

[^egg_1255]: 476:2 The author apparently derives 'śaśaya' (? perennial, inexhaustible) from 'śī,' to lie, sleep, as does Mahīdhara.

[^egg_1256]: 476:3 Viz. as at I, 1, 2, 4.--According to Kāty. XXVI, 5, 10 seq., the Hotr̥ says, 'Arise, Brahmaṇaspati!' whereupon the Adhvaryu rises; and the Hotr̥ again calling, 'Hasten up with the milk!' he steps up to the Gārhapatya.
</details>

##  १६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ शफावा᳘दत्ते [^wbr_3] ॥  
गायत्रं छ᳘न्दोऽसि त्रै᳘ष्टुभं छ᳘न्दोऽसी᳘ति गायत्रे᳘ण चैॗवैनावेतत्त्रै᳘ष्टुभेन च छ᳘न्दसा᳘दत्ते द्या᳘वापृथिवी᳘भ्यां त्वा प᳘रिगृह्णामी᳘तीमे वै द्या᳘वापृथिवी᳘ परीशासा᳘वादित्यः᳘ प्रव᳘र्ग्योऽमुं त᳘दादित्य᳘माभ्यां द्या᳘वापृथिवी᳘भ्याम् प᳘रिगृह्णात्य᳘थ मौञ्जे᳘न वेदेनो᳘पमार्ष्ट्यसा᳘वेव ब᳘न्धुः॥  

[^wbr_3]: शफवा᳘दते A.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

16. He then takes the two lifting-sticks [^egg_1257], with (Vāj. S. XXXVIII, 6), 'The Gāyatrī metre thou art,--the Trishṭubh metre thou art,'--he thus takes them with both the Gāyatrī and the Trishṭubh metres;--'with heaven and earth I encompass thee,'--for the two lifting-sticks are indeed these two, heaven and earth; and the

[^egg_1257]: 476:4 See p. 458, note 1.

 Pravargya is the sun: he thus encompasses yonder sun within these two, heaven and earth. Thereupon (having lifted up the pot) he sweeps it clean with a branch of reed grass: the mystic import of this is the same as before.
</details>

##  १७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थोदय᳘मन्यो᳘पगृह्णाति॥  
अन्त᳘रिक्षेणो᳘पयछामी᳘त्यन्त᳘रिक्षम् वा᳘ उपय᳘मन्यन्त᳘रिक्षेणॗ हीदᳫं स᳘र्वमु᳘पयतमथो᳘ उद᳘रम् वा᳘ उपय᳘मन्युद᳘रेणॗ हीदᳫं स᳘र्वमन्ना᳘द्यमु᳘पयतं त᳘स्मादाहान्त᳘रिक्षेणो᳘पयछामीति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

17. He then puts it on the 'supporting' tray [^egg_1258] with, 'By the air I support thee,'--for the 'supporting' tray is the air, since everything here is supported by the air; and the 'supporting' tray also is the belly, for all food and drink here is supported (held) by the belly: therefore he says, 'By the air I support thee.'

[^egg_1258]: 477:1 The 'upayamanī' is apparently a kind of bowl, or hollow tray of hard (udumbara) wood, somewhat larger than the (bowls of the) spoons or ladles used on this occasion, and, indeed, also itself used as such.
</details>

##  १८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थाजाक्षीरमा᳘नयति॥  
तप्तो वा᳘ एष᳘ शुशुचानो᳘ भवति त᳘मेॗवैत᳘छमयति त᳘स्मिञ्छान्ते᳘ गोक्षीरमा᳘नयति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

18. He then pours in the goat's milk [^egg_1259]; for that (Mahāvīra pot) when heated, becomes glowing: he thus soothes it, and when soothed he pours the cow's milk into it--

[^egg_1259]: 477:2 Whilst the Adhvaryu was milking the cow into the earthen bowl (pinvana), his assistant, the Pratiprasthātr̥, silently milked a goat tied to the peg.
</details>

##  १९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

इ᳘न्द्राश्विनेति॥  
इ᳘न्द्रो वै᳘ यज्ञ᳘स्य देव᳘ता साॗ यैव᳘ यज्ञ᳘स्य देव᳘ता ता᳘मेॗवैत᳘त्प्रीणात्यश्विने᳘त्यश्वि᳘नावेॗवैत᳘दाहाश्वि᳘नौ वा᳘ एत᳘द्यज्ञ᳘स्य शि᳘रः प्र᳘त्यधत्तां ता᳘वेॗवैत᳘त्प्रीणाति त᳘स्मादाहे᳘न्द्राश्विने᳘ति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

19. With, 'O Indra and ye Aśvins!'--for Indra is the deity of the sacrifice, and he thus pleases him who is the deity of the sacrifice; and 'Ye Aśvins' he says, because the Aśvins at that time restored the head of the sacrifice, and it is them he thus pleases: therefore he says, 'O Indra and ye Aśvins!'
</details>

##  २०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

म᳘धुनः सारघस्ये᳘ति॥  
एतद्वै म᳘धु सारघं᳘ घर्म᳘म् पाते᳘ति र᳘सम् पाते᳘त्येॗवैत᳘दाह व᳘सव इ᳘त्येते वै व᳘सव एतेॗ हीदᳫं स᳘र्वम् वास᳘यन्ते य᳘जत वाडिति तद्य᳘था व᳘षट्कृतᳫं हुत᳘मेव᳘मस्यैत᳘द्भवति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

20. 'Of bees’ honey'--this is indeed honey;--'drink ye the Gharma (hot draught),'--that is to say, drink ye the liquor;'--'ye true ones,'--those (deities) are indeed true (vasu), for it is

they that maintain (vāsaya) all this (universe);--'worship ye, vāṭ!' thus this comes to be for him as if it were offered with the Vashaṭ-call.
</details>

##  २१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स्वा᳘हा सू᳘र्यस्य रश्म᳘ये वृष्टिव᳘नय इ᳘ति सू᳘र्यस्य ह वा ए᳘को रश्मि᳘र्वृष्टिव᳘निर्ना᳘म ये᳘नेमाः स᳘र्वाः प्रजा᳘ बिभ᳘र्ति त᳘मेॗवैत᳘त्प्रीणाति त᳘स्मादाह स्वा᳘हा सू᳘र्यस्य रश्म᳘ये वृष्टिव᳘नय इत्य᳘वरᳫं स्वाहाकारं᳘ करो᳘ति प᳘रां देव᳘तामसा᳘वेव ब᳘न्धुः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

21. 'Hail to Sūrya's ray, the rain-winner [^egg_1260]!'--for one of the sun's rays is called 'rain-winner,' whereby he supports all these creatures: it is that one he thus pleases, and therefore he says, 'Hail to Sūrya's ray, the rain-winner!' The call of hail he places first, and the deity last: the significance of this is the same as before [^egg_1261].

[^egg_1260]: 478:1 According to Taitt. Ār. IV, 8, 4; Āpast. XV, 10, 2, this formula is addressed to the steam rising from the Mahāvīra pot--it being accordingly modified to 'I offer thee to Sūrya's ray, the rain-winner.'

[^egg_1261]: 478:2 XIV, 1, 3, 26.
</details>

##  २२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अथैतद्वै आयुरेतज्ज्योतिः प्रविशति य एतमनु वा᳘ ब्रूते भक्षयति वा᳘ तस्य व्रतचर्या या᳘ सृष्टौ॥
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

22. And, verily, whosoever either teaches, or partakes of, this (Pravargya) enters that life, and that light: the observance thereof is the same as at the creation [^egg_1262].

[^egg_1262]: 478:3 See p. 458, note 1.
</details>

