+++
title = "पैतृ-मेधिक-प्रयोगः"
+++
TODO: परिष्कार्यम्

श्री वैखानस सूत्रोक्त पैतृमेधिके त्रिदिन कृत्यम् (दहनादि अस्थि निक्षेपणम्) 
Cल सङ्कलनं CD मु 
मेडूरि शेष रङ्गनाथ् 
जन्मनिच्चिन तण्ड्रिकि... 
www 
दारि चूपिन पॆदतण्ड्रिकि... 
सभक्तिक समर्पणमु 
पण्डिताभिप्रायमुलु 
आशीर्वचनं 
'त्रिदिनकृत्यम्' अनु पेरुतो प्रचुरिम्पबडिन ग्रन्धमु चिन्नदैननू पिट्टकॊञ्चॆं कूत घनमु अन्नट्लु अत्यन्त उपयुक्तमैनदि. 
'श्रीवैखानस सूत्रोक्त पैतृमेधिक प्रयोगमु' पेरुगल श्रीवैखासन भगवच्छास्त्र ग्रन्धमाल, नल्लूरु वारि ग्रन्धविषयाललो मरणादि अस्थिनिक्षेपणमु वरकु पार्धिव शरीरमुनकु चेयवलसिन अन्तिम संस्कारमुलनु अत्यन्त प्रधानमुलैन वाटिनि क्रोडीकरिञ्चि विपुलमुगा विवरिञ्चुचू ई चिन्नपुस्तकमुनु समकूर्चिनन्दुकु चि॥ मेडूरि शेष रङ्गनाध् (भाषाप्रवीण, तॆलुगु पण्डितुलु जिल्ला परिषत् हैस्कूलु, पॆसर्लङ्क) अभिनन्दनीयुडु. 
स्वशाखीयुललो अपरकर्मलु चेयिञ्चगल अत्यन्त समर्धुलुन्ननू वीटियन्दु मरेकारणमुवलननो विमुखत चूपुचुन्नारु. मरिकॊन्दरु ऊहिञ्चुटकु वीलुगानि इट्टि सन्दर्भाललो वेरॊक कार्यक्रममुलो निमग्नमैयुण्डुट वल्ल पाल्गॊनलेक पोवुचुण्डुट अनु विषयमुकूडा वास्तवमे! ई समयमुलो मृतुनि अन्त्यक्रियलु चेयिञ्चुटकु यॊकरिनि, देवालयमुलो अर्चनादिकमुलु निर्वर्तिञ्चुटकु वेरॊकरिनि अन्वेषिञ्चवलसिन क्लिष्टपरिस्थिति कर्त ऎदुर्कॊनवलसिवच्चुनु. ई अन्तिम संस्कार क्रिया कलापमुललो अवगाहनकलिगियुन्न स्वशाखीयुललो ऎवरैना ई ग्रन्धमु सहकारमुतो आया संस्कारमुलु पूर्तिचेयुट सुलभमनि ना भावन. 
अत्यन्त प्रधानमैन अन्तिम संस्कारमुल निर्वहणकु अवसरमयिन विषय परिज्ञानमु कलिगिञ्चुटये प्रधानध्येयमुगा ई पुस्तक रूपकल्पन जरिगिनदि. ई ग्रन्ध सञ्चालकुडगु चिरञ्जीविकि - वारि कुटुम्बानिकि, वारि आराध्यदैवमैन धूळिपूडि ग्रामंलो वेञ्चेसियुन्न 'श्रीराजगोपालस्वामिवारु इतोधिक आयुरारोग्य भोग भाग्यमुलनु प्रसादिञ्चु गात 
नारायणं लक्ष्मीनरसिंहाचार्युलु 
1 
उल्लिपालॆं. 
मञ्चि प्रयत्नं 
पूज्युलु, तॆलुगुभाषापण्डितुलैन श्रीमान् मेडूरि शेष रङ्गनाध् बाबायि गारु मन वैखानस बन्धुवुलु कालधर्मं चॆन्दिनपुडु विष्णुपदप्राप्तिकै वारिकि जरुप वलसिन और्द्वदैहिक क्रियलु प्रस्तुतकालंलो श्रीसूक्त विधानमुगा काकुण्डा अन्य सूत्रीकुलचे जरुपबडुट चूचि चाला कलतचॆन्दि नातो चालासार्लु ई विषयमु प्रस्ताविञ्चिनारु. अन्यसूत्रीकुलनु स्वशाखीयुलु आश्रयिञ्चकुण्डा दहन, अस्थिसञ्चयनमु, अस्थिनिक्षेपणमु कॊद्दिपाटि मस्त्र परिज्ञानमुगल स्वामुलु आचरिञ्चे विधङ्गा मन्त्रमु - वरुसगा प्रयोगान्नि तॆलुपुतू ई चिन्नपुस्तकान्नि मनमुन्दु उञ्चिनारु. प्रस्तुतमु ई कार्यक्रममुलु जरिपे याज्ञोकस्वामुलु तगिनन्तमन्दि मन सङ्घमुलोलेनि इब्बन्दिनि कॊन्त तग्गिञ्चडानिकि बाबायिगारु ई प्रयत्नमु चेसिनारु. 
भगवदनुग्रहमु वलन ई प्रयत्नं चेसिन रङ्गनाध् बाबायिगारिकि नमस्करिस्तू, वारिकि मरिन्त सङ्घसेव चेसे अवकाशं कलिगिञ्चालनि श्रीमन्नारायणुनि प्रार्धिस्तुन्नानु. 
- तमिरिश वंशीकृष्ण 
आकाङ्क्ष 
श्रोतस्मार्तादिकं कर्मनिखिलम् येन सूत्रितम् 
तस्मै समस्त वेदार्धविदे श्री विखनसे नमः 
सोदरुडु मेडूरि रङ्गनाथ् गारु तामु श्री वैखानस सूत्रोक्त पैतृमेधिक प्रयोगान्तर्गत दहनादि अस्थिनिमज्जन कार्यक्रमान्नि 'त्रिदिनकृत्यम्' पेरुतो सुलभ ग्राह्यङ्गा सङ्कलनं चेसि प्रेमतो नाकु पम्पिन ग्रन्धान्नि आसान्तं चूचिनानु.आप्तुलनु कोल्पोयि दुःखंलो उण्डि कूडा दहन संस्कारालनु गूर्चि आलोचिञ्चवलसिन दुस्थिति कॊन्तैना तग्गिञ्चालने आशयं वारि ग्रन्धपु मुन्दुमाटललो व्यक्तमौतुन्नदि. परिमित आगम परिज्ञानं उन्नवारु कूडा कॊद्दिपाटि प्रयत्नन्तो कार्यक्रमनिर्वहणा सामर्थ्यं पॊन्दगलिगेला उन्न ई ग्रन्धं स्वशाखीयुलकु बहुळादरणीयमै रचयित आशयान्नि सुसम्पन्नं चेयालनि ना आकाङ्क्ष. 
धन्यवादमुलतो... 
नारायणं विखनसाचार्युलु विश्रान्त तॆलुगु उपाध्यायुलु, उल्लिपालॆं. 
2 
अभिप्राय निवेदन 
जातस्यहिधृवो मृत्युः - अन्न गीता सूक्ति ननुसरिञ्चि पुट्टिनवारु गिट्टकमानरु. जन्मिञ्चिन लगायतु मानवुनकु प्रत्येकिञ्चि ब्राह्मणवर्गंलो अनेक संस्कारालु आया शास्त्रालु, आगमालनु अनुसरिञ्चि निर्वहिञ्चुकुण्टुन्नदि अक्षरसत्यं. 
प्रस्तुत तरुणंलो आगम विद्य नेर्चुकुण्टुन्न मन वैखानस युवकुल सङ्ख्य गतङ्कण्टे चाला मॆरुग्गाने उन्दनि चॆप्पवच्चु. ऐते वीरिलो 2शातं मन्दिकूडा दैहिक संस्कारालवैपु दृष्टिपॆट्टडंलेदु. कारणालु परिशीलिस्ते अनेकं. जीवपितरुलु चेयिञ्च कूडदने आचारं (शास्त्र सम्मतं कानिदि अड्डम्पॆट्टुकुनि आर्धिकङ्गा दैवकार्यक्रमालतो पोल्चुकुनि ई वैपुकु मरलकपोवडं. इलाण्टि परिस्थितिनुण्डि मनं बयटपडकपोते भविष्यत्तुलो मन शाखीयुललो ऊर्ध्वदैहिक कार्यक्रमालु निर्वहिञ्चुकोलेनि लेदा इतरुलपै आधारपडवलसिन परिस्थिति एर्पडुतुन्दि अनडंलो 
सन्देहं लेदु. 
दीनिनि निवारिञ्चडानिकि प्रत्यक्षङ्गा अन्यशाखीयुलतो वैदिक संस्कारालनु वीक्षिञ्चिन चि। मेडूरि शेषरङ्गनाध् चिन्न प्रयत्नमु चेसिनाडु. अदे त्रिदिन कार्यक्रमम्पै (दहनसंस्कारं, सञ्चयनं, अस्थिनिक्षेपणमु) तॆलुगुलो क्रियाविवरण सहितङ्गा चिरुपुस्तकान्नि सङ्कलनञ्चेयडं जरिगिन्दि. दीनिनि उपयोगिञ्चुकुनि याज्जीकस्वामुलु दॊरकनि सन्दर्भाललो मन शाखीयुलतो मॊदटि मूडुरोजुल कार्यक्रमं निर्वहिञ्चु कोवच्चुनु. दीनिकि चि रङ्गनाथ् चेसिन ई प्रयत्नं अभिनन्दनीयं, अवसरमु. पुट्टिन प्रतिवारु कोरुकुनेदि मुक्तिनि पॊन्दटं. दानि कॊरकु जीविञ्चियुन्नन्तवरकु अनेक वैदिक कार्यकलापालु कॊनसागिस्तां. मरि मरणानन्तरं जरिगे ऊर्ध्व दैहिक कार्यक्रमालु सक्रमङ्गा जरगकपोते आ जीविकि (आत्म) मुक्ति ऎला लभ्यमवुतुन्दि? कावुन ई ऊर्ध्व दैहिककार्यक्रमाल्लो मॊदटि मॆट्टयिन कार्यक्रममुनकु ई चिरुपॊत्तमु मन शाखीयुलकु उपयोगपडगलदनि ना प्रगाढ नम्मकं. 
इट्लु 
नल्लूरु योगानन्द लक्ष्मीनरसिंहाचार्युलु प्रधानोपाध्यायुलु, जि.प.उ. पाठशाल, पॆसर्लङ्क. 
3 
अभिनन्दनीयं 
'जातस्य मरणं धृवं.. सृष्टिलो जन्मिञ्चिन प्रतिजीवि एदो ऒक रोजु जन्म चालिञ्चक तप्पदु. इदि जगमॆरिगिन सत्यं अयिनप्पटिकी अपरकर्म चेयिञ्चेवारु अण्टे, अवसरं तीरिन तर्वात वारु आ कार्यक्रमानिके परिमितं अनुकुनेवारु लेकपोलेदु मन समाजंलो. 
इदि ऒक ऎत्तयिते अपरकर्म चेयिञ्चे सामर्थ्यं गल महानुभावुलु चाला तक्कुवैन कारणङ्गा मन वैखानस सूत्रानु सारमु शारीरक अन्त्यक्रियलु चेयिञ्चुकोवालि अनि अभिलाष उण्डिकूडा विधि लेक वेरे सूत्रकारुलनु आश्रयिञ्चि वारि सूत्रानुसारमु अनुसरिञ्चवलसिन दौर्भाग्य परिस्थितुलु ई मध्य कोकॊल्ललु. 
कॊन्नि विपत्कर परिस्थितुलु एर्पडिनपुडु वाटिकि निवारणोपायालु कूडा परमात्म मनकु चूपिस्ताडु. दानिलो भागमे सोदरुडु शेषरङ्गनाथ् कु वच्चिन ई आलोचन. 
ई ग्रन्धं गुरिञ्चि सूचनलुचेसे सामर्थ्यं नाकु लेदुगानी आ ग्रन्धमु चूसिन तर्वात नाकु अनिपिञ्चिन भावन एमण्टे? नाके कादु नेनु कॊन्तमन्दि पण्डित पामरुलकु चूपिञ्चिनपुडु 'मीकु कलिगिन अभिप्रायं एमण्टे' प्रस्तुत परिस्थितुललो अन्नि प्रयत्नालुचेसि समर्थुलु दॊरकनि पक्षंलो कानी आर्धिकङ्गा इब्बन्दि कलिगिन वारिकि कानी ई पुस्तकं ऒक परमात्म वरप्रसादमु कागलदनि, सोदरुडु रङ्गनाथ्कु इलाण्टि प्रयत्नालु इङ्काचेसे शक्तिसामर्ध्यालु ना आराध्यदैवमु श्री सुवर्चलाञ्जनेयस्वामि वारु प्रसादिञ्चालनि स्वामिनि त्रिकरणशुद्धिगा वेडुकुण्टू सोदरुनिकि आशीःपूर्वक शुभाभिनन्दनलु. 
आर्. बि. हनुमन्ताचार्युलु 
अर्चकुलु. श्रीसुवर्चलाञ्जनेयस्वामि वारि देवस्थानं पाश्चापुरं, कृष्णाजिल्ला. 
4 
आ 
धन्यवादाभिनन्दनलु 
'श्रीवैखानस सूत्रोक्त पैतृमेधिके त्रिदिन कृत्यम्' कॊद्दिगा मन्त्रभागं तॆलिसिन वारुकूडा चूसि चॆप्पवच्चुनु. अन्त विशदङ्गा मॊदटि मूडु रोजुलु (दहनमु, सञ्चयनमु, अस्थिनिक्षेपणमु) नल्लेरुपै बण्डिनडकला मन्त्रं सागिपोतू उण्टुन्दि. ऎन्तटिवारिकैना चिवरिरोजु (मरणमु) तप्पदु. देवालयमुलु उन्नवारु अयिते मरी इब्बन्दि. नैवेद्यमुनकु मनिषिनि, पोयिनवारिकि अन्त्यक्रियलकु मन्त्रमुलु चॆप्पु याणीकुल गुरिञ्चि मुन्दुचूडालि. अप्पुडु पोयिनवारि गुरिञ्चि कन्नीळ्ळु पॆट्टालि. इप्पुडु बाधलेकुण्डा ई चिन्न त्रिदिन कृत्यम् द्वारा याज्ञिकुलु दॊरक्कपोयिना ई ग्रन्धमु अन्दरिकी उपयोगपडुतुन्दि. 'मन वैखानस पैतृमेधिकमु चेयिञ्चुट अलवाटुपडिते शुभकार्यमुलु चेयिञ्चवु. अन्तटि क्रियाकलापं चॆप्पेविधानं तॆलुसुकुण्टे चालु' अनेवारु मा पॆदनान्न की.शे. नारायणं वेङ्कट नरसिंहाचार्युलु गारु, उल्लिपालॆं. अन्नी मन्त्रालु, सङ्कल्पमु, कावलसिन वस्तु सम्भारमुलु वॆतुक्कोकुण्डा ऒकचोटकु चेर्चि सङ्कलनमु चेसिन ना अन्नय्य मेडूरि शेषरङ्गनाध् कु अभिनन्दनलु तॆलुपुकुण्टुन्नानु. ई ग्रन्धमुचूडगाने 'इन्तेना!' अन्नट्लुगा सरळङ्गा, विधानंलो पॊरपाट्लु लेकुण्डा चेसारु. ई चिरु पुस्तकमु वैखानसुलु अन्न प्रति कुटुम्बमुलोनु तप्पक उण्डालि. तद्वारा कॊन्त मनोधैर्यमु लभिस्तुन्दि. ई पुस्तकमुनु वीलैनन्तवरकु षोडशमु, सपिण्डीकरणमुनकु कूर्चुन्न भोक्तलकु तप्पक अन्दिञ्चगलरनि ना विन्नपमु. ई पुस्तकमु मनवाळ्लन्दरिकि ऎन्तगानो उपयोगपडु तुन्दनि आशिस्तू मरॊक्कसारि ना अन्नय्यकु धन्यवादमुलु तॆलुपुकुण्टू अन्दरिकि वन्दन शातमुलु अर्पिञ्चुकॊनुचुन्नानु. 
इट्लु 
मेडूरि श्रीनिवास दीक्षितुलु 
वैखानस आगम प्रवर, आगमपरीक्षाधिकारि, रेपल्लॆ. 
5 
LO 
साभिप्रायमु 
'कुलक्षये प्रणश्यन्ति कुलधर्मा सनातनाः। धर्मनप्टे कुलं कृत्स्न मधर्मोभि भवत्युतः॥' कलिधर्मंलो कुलक्षयं वलन अनादिगा वच्चु कुलधर्ममुलु अन्तरिञ्चि पोवुचुन्नवि. धर्ममुलु नशिञ्चुट चेत कुलमन्तयु अधर्ममु व्यापिञ्चु चुन्नदि. 'उत्सन्न कुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दनः नरके नियतं वासो भवतीत्यनु शुश्रम' कुलधर्ममुनु नशिञ्चिन मानवुलु शाश्वत नरक निवासमुनकु पोवुदुरु. कनुक 'तस्माच्छास्त्रं प्रमाणन्ते कार्याकार्यव्यवस्तिते । ज्ञात्वा शास्त्र विधिनोक्तं कर्मकर्तु मिहार्हसि। शास्त्रमुनन्दु चॆप्पबडिनवाटिनि तॆल्सुकॊनि कर्ममुनु आचरिञ्चवलॆननि गीता वाक्यमुलनु निरन्तरमु मदिलो मॆसलुतू उन्न कारणमेमो मामय्यगारु श्रीमान् मेडूरि शेषरङ्गनाध् गारु ईरोजु वैखानस सूत्रमुनन्दु चॆप्पिन अन्त्येष्ठि संस्कारमैन पितृयज्ञं चेयिञ्चेवारु तग्गिपोतुन्न कारणं वलन दानिनि तात्पर्यमुतो विवरिस्तू प्रधम दिन कर्तव्यं, दहनं, अटुलने सञ्चयनं, नद्यां अस्थिनिक्षेपणं वरकु जरुगु कर्मलयन्दु आटङ्कं एर्पडकुण्डा अन्दरू आ पितृयज्ञान्नि आचरिञ्चवलॆननि सत्सङ्कल्पन्तो रासिन ई ग्रन्धान्नि अर्हत कल्गिन अन्दरू विनियोगिञ्चुकुनि कर्मलोपं रानिव्वकुन्दुरनि आशिस्तू.... 
इट्लु 
मुत्तेवि श्रीनिवास शशिकान्त् श्रीविखनस आर्षधर्मपीठ पञ्चाङ्ग कर्त, 
आगमप्रवर, स्थानाचार्युलु, 
श्रीवॆङ्कटेश्वरस्वामि देवस्थानं, बच्चुपेट, बन्दरु. 
6 
ना मनवि 
श्री वैखानस बन्धुवुलकु नमस्कारालु. 
'पुट्टिनवानिकि मरणमु तप्पदु' इदि सहजं. कालानुगतमैन मरणानिकि ऎवरू अन्तगा बाधपडरुगानी, अकालमरणालु ऎन्तो बाधनु कल्गिस्तायि. इन्त बाधलो ‘अन्त्यक्रियलु' चेयिञ्चेवारिकोसं वॆदुकुलाट मरिन्त बाधाकरं. दुरदृष्ट वशात्तु अपरं चेयिञ्चेवारु मनलो अल्पङ्गा उन्नारु. वारि पनिलो वारुण्टारु. मनकेमो इब्बन्दि. तप्पनिसरि परिस्थितुल्लो अन्यसूत्रीकुलतो कार्यान्नि वॆळ्लबुच्चु तुन्नारु. अदेमी दोषं कादुगानी वैखानस सूत्ररीत्या अष्टादश संस्कारालतो जीवनं सागिञ्चे व्यक्तुलकु अन्य सूत्रन्तो परयात्र सागिञ्चवलसिरावडमा? इदे ना आलोचन. आ आलोचनकु प्रतिरूपमे इदि. 
विषयं तॆल्सिना लोकाचारान्ननुसरिञ्चि जीव पितरुलु यी कार्यक्रमानिकि दूरङ्गा उण्टुन्नारु. अर्हतगलवारु, मन्त्रभागं तॆल्सिन वारु सैतं पैतृमेधिकं अनगाने मनकॆन्दुकने भावनलो उण्टुन्नारु. कानी नित्यार्चना विधुलु नेर्चुकुन्न वारु कॊद्दि साधनतो दहनं, अस्थि सञ्चयनम्, अस्थिनिक्षेपणमु यी मूडु चेयिञ्चगलरु. साधन चेयालन्न आलोचन राकबोवडमे लोपमनिपिञ्चिन्दि. ई मूडिण्टिनि प्रत्येकङ्गा चिन्न पुस्तकङ्गा चेस्ते ऎक्कुवमन्दिकि धैर्यं रावच्चनी तद्वारा वैखासन समाजानिकि मेलु जरुगुतुन्दनी ना भावन. 
प्रस्तुतं नेनु उपाध्यायवृत्तिलो उन्नानु. तॆलुगुनु बोधिस्तानु. चिन्नतनंलो तण्ड्रि मेडूरि हनुमाचार्युलवारु, (धूळिपूडि), पॆदनान्न नारायणं वेङ्कट नरसिंहाचार्युलु गारु (उल्लिपालॆं) वारि अडुगु जाडललो अवसरंलेकुन्ना मक्कुवतो मन्त्रभागं उत्सवान्तं नेर्चुकुन्नानु. मक्कुवगल विषयमवडन्तोबाटु नाकुन्न कॊद्दिपाटि संस्कृत परिज्ञानं इन्दुकु उपयो गिञ्चिन्दि. ना बन्धुवुलु मरणिञ्चिनपुडु चाला चोट्ल तप्पक चिवरि परिस्थितुललो अन्यसूत्रीकुलु कार्यक्रमं चेयिञ्चडं बाधनिपिञ्चिन्दि. 'पैतृमेधिकं' चदिवानु. मॊदटि मूडु क्रतुवुलू सामान्यमन्त्रभागं नेर्चुकुन्नवारु चेयिञ्च गलरनिपिञ्चिदि. सन्देहालनु पॆद्दल द्वारा तीर्चुकुण्टू, चदिविनदी, चूसिनदी नॆमरु वेसुकुण्टू चित्तु व्रासुकुन्नानु. दान्नि चालाकालङ्गा ई रङ्गंलो उन्न चि। तमिरिश वंशीकृष्ण (पोतार्लङ्क वंशी)कि चॆप्पानु. अतनु 'इन्तगाक एमुन्दि बाबाय्' अन्नाडु. धैर्यञ्चेशानु. उपाध्यायुण्णि कनुक विद्यार्थिकि नोट्सु अन्दिञ्चिन विधङ्गा यी पुस्तकान्नि सङ्कलनं चेसानु. 
7 
ऒकटि रॆण्डुचोट्ल उन्न मन्त्रालने साधन चेयाल्सि उण्टुन्दि. कानी मिगिलिनवि चाला वरकु पैन चॆप्पिन वारिकि परिचयमे. आ ऒकटि रॆण्टिनि आचार्युनि वद्द पॆरिगिन साङ्केतिकततो रिकार्डु चेसुकुनि साधनचेस्ते तेलिकगा वस्तायि. इन्दुवल्ल स्वशाखीयुल अवसरान्नि तीर्चगलुगुतारु. 9व रोजुनुण्डी कार्यक्रमालु आचार्युलु चेयिञ्चवलसिन्दे. अदि सामान्युल वलनगादु. काबट्टि मॊदटि मूडु कृत्याल साधनकु यी पुस्तकं सायपडुतुन्दि. अति कॊद्दिगा उण्डे शुद्धश्रोत्रीय जीवनुलकु इन्दुलो चॆप्पबडनि मरिन्नि संस्कारमुलुगलवु. वाटिनि चॆप्पलेदु. अलागे प्रत्येक सन्दर्भाललो जरिगिन मरणालकु संस्कारमु कूडा चॆप्पलेदु. गमनिम्प मनवि. 
साध्यमैनन्तवरकु तप्पुलु लेकुण्डा अच्चॊत्ति पुस्तकं चेसिन ना अन्नय्य कुमारुडु यस्.जि.कम्प्यूटर्स् तॆनालि अधिनेत चि॥ नारायणं फणीन्द्रनाथ्कु आशीस्सुलु. 
ना प्रयत्नान्नि तॆल्पगाने भुजं तट्टिन सोदरुलकु, आप्तुलकु कृतज्ञतलु. पुस्तकमुलोनि अक्कडक्कडि अक्षरदोषालनु सवरिञ्चि साभिप्रायमिच्चिन चि. वंशीकि कृतज्ञतलु. पुस्तकमुनु आसान्तमु चूसि विलुवैन सूचनलु चेसिन पॆदनान्न गारु श्रीमान् नारायणं लक्ष्मीनरसिंहाचार्युलवारिकि, मनसुलोनि माट चॆप्पिन मा पाठशाल प्रधानोपाध्यायुलु, मीदुमिक्किलि बावगारैन श्री ऎन्.वै.ऎल्.ऎन्. आचार्युल वारिकि, अन्नय्य मरियु विश्रान्त तॆलुगु उपाध्यायुलु श्रीमान् नारायणं विखनसाचार्युल वारिकि, अन्नय्य मरियु पाश्चापुरं श्री आञ्जनेय स्वामिवारि अर्चकुलु, श्रीमान् रॊम्पिचर्ल भट्टर् हनुमन्ताचार्युल वारिकि पादस्पर्शा पूर्वक नमस्कारमुलु तॆलुपुकॊनुचुन्नानु. साभिप्रायमुलु तॆलिपिन सहोदरुडु, आगम परीक्षाधिकारि श्रीमान् मेडूरि श्रीनिवासदीक्षितुलकु, मेनल्लुडु मरियु पञ्चाङ्ग कर्त श्रीमान् मुत्तेवि श्रीनिवास शशिकान्त्लकु (बन्दरु) कृतज्ञतलु तॆलुपुकॊनुचुन्नानु. 
ऎक्कुवमन्दि साधनचेसि अस्मदीयुलकु आपद राकुण्डा चेयगलरनि मनविचेसुकुण्टुन्नानु. 
दोनेपूडि 
18-10-2019 
“साधनमुन पनुलु समकूरु धरलोन” 
भवदीयुडु मेडूरि शेषरङ्गनाध् 
चरवाणि- 8500065395 
8श्रीवैखानस सूत्रोक्त पैतृमेधिके त्रिदिन कृत्यम् 
(दहनादि अस्थि निक्षेपणम् ) 
प्रार्थन 
वन्डे श्रीनयनोत्पलस्य शशिनं शेषाचलाधीश्वरम् ब्रह्माद्यर्चितपादपद्मयुगळम् लोकैकनेत्रोत्सवम् वासि प्लैस्सनकादिभिर्मुनिगणैस्संसेव्यमानं सदा भक्तानामखिलार्धदायिनमहं श्रीवेङ्कटेशं गुरुम्॥ श्रीलक्ष्मीवल्लभारम्भाम् विखनोमुनिमध्यमाम् अस्मदाचार्यपर्यन्ताम् वन्दे गुरुपरम्पराम् । श्रोतस्मार्तादिकं कर्मनिखिलम् येन सूत्रितम् तस्मैसमस्तवेदार्धविदे श्रीविखससे नमः 
* कर्मारम्भमु 
कर्त शिखमात्रमुञ्चुकॊनि वपनमु चेयिञ्चुकॊनि (आचारमुनकु लोबडि) स्नानमाचरिञ्चि, ऊर्ध्वपुण्ड्रालु धरिञ्चि, अञ्चुलेनि तडि वस्त्रमुलु धरिञ्चवलॆनु. तूर्पुमुखङ्गा कूर्चॊनि आचमिञ्चि एकदर्भ पवित्रमुलु धरिञ्चवलॆनु. 
प्राणानायम्य, ॐ भूः, ॐ भुवः, ओग्ं सुवः, ॐ महः, ॐ जनः, ॐ तपः, ओग्ं सत्यं, ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्यधीमहि, धियोयोनः प्रचोदयात्. ॐ आपोज्योति ब्रह्म भूर्भुवस्सुवरोम् श्रीगोविन्द गोविन्द गोविन्द....... श्रीमहाविष्णोराज्ञया प्रवर्तमानस्य अद्य ब्रह्मणः द्वितीयपरार्धे श्वेतवराहकल्पे वैवस्वत मन्वन्तरे, कलियुगे, प्रधमपादे, जम्बूद्वीपे, भरतवर्षे, भरतखण्डे, मेरोः दक्षिण दिग्भागे, श्रीवेङ्कटाचलादुत्तर प्रदेश्, महानद्योर्मद्यदेशे, भगवद्भागव ताचार्याणां सन्निधौ, स्वगृहे, अस्मिन् वर्तमाने, व्यावहारिक चान्द्रमानेन.... संवत्सरे....आयने .... ऋतौ.... मासे.....पक्षे.....तिधौ... नक्षत्रयुक्त ....वासरे श्रीविष्णुयोगे, श्रीविष्णु करणे, श्रीविष्णु मुहूर्ते, एवङ्गुण विशेषण विशिष्टायां अस्यां तिधौ (प्राचीनावीति) गोत्रस्य, शर्मणः मुमुर्होः यजमानस्य (मम) पितुः जन्माभ्यासाज्जन्म प्रभृत्येतक्षण पर्यन्तम् मध्ये सम्भावित सकलदोष निवृत्तिद्वारा 
* 
9 
मरणमैन सन्दर्भंलो गोत्रवत्याः, नाम्म्या अनि चॆप्पवलॆनु. 
नित्यनिरतिशयानन्द शाश्वत श्रीविष्णुलोकावाप्त्यर्धं भगवन्मुखोल्लासार्धं द्वादशाब्द षडब्द त्र्याब्दाब्दान्यतम सङ्ख्यया महानदीस्नानं कर्तुमशक्तया द्वादशाब्द षडब्द त्र्याब्दाब्दान्यतम सङ्ख्यया महानदीस्नान फलसिद्ध्यर्थम् यधाशक्ति दक्षिणादानं करिष्ये (उपवीति) (कर्त- करिष्यामि अनुकॊनि) अपउपस्पृश्य (प्राचीनावीति) 
श्लो॥ हिरण्यगर्भ गर्भस्थं हेमबीजं विभावसोः 
3 
अनन्तपुण्यफलदमतश्शान्तिं प्रयच्छमे। 
गोत्रस्य.... शर्मणः. यजमानस्य मम पितुः मुमूर्होः जन्मप्रभृत्येतक्षण पर्यन्तं मध्ये सम्भावित सकलदोष निवृत्तिद्वारा नित्यनिरतिशयानन्द शाश्वत श्रीविष्णुलोकावा प्त्यर्धं भगवन्मुखोल्लासार्धं द्वादशाब्द षडब्द त्याब्दाब्दान्यतम सङ्ख्यया महानदीस्नानं कर्तुमशक्ततया द्वादशाब्द षडब्द त्याब्दाब्दान्यतम सङ्ख्यया महानदीस्नान फल सिद्ध्यर्दम् यत्किञ्चित् हिरण्यदान प्रत्याम्नाय सदक्षिणाकं ताम्बूलं नाना गोत्रेभ्यः श्रीवैष्णवेभ्यः सम्प्रददे इदं नमम. श्रीकृष्णार्पितम् (नुव्वुलु, चिल्लर, रॆण्डु दर्भलु) 
* पञ्चगव्याराधन - प्राशन - 
सङ्कल्पिञ्चि, पञ्चगव्याराधनचेसि प्रेतकु प्रोक्षण, प्राशन चेयवलॆनु. 
गोमयमुपै चतुरस्रमण्डलमु चेसि पदुनारु दळमुल मुग्गुवेसि दानि मध्यलो बिय्यमुञ्चिन पळ्ळॆमुञ्चवलॆनु. अन्दु मध्यपात्रलो घृतं, तूर्पुन पॆरुगु, दक्षिणान क्षीरं, पश्चिमान गोमयं, उत्तरान गोमूत्रं, ईशान्यंलो खाळी पात्र नुञ्चवलॆनु. इला आरु पात्रलु उञ्चवलॆनु. 
(उपवीति) प्राणानायम्य, अद्यपूर्वोक्त एवङ्गुण विशेषण विशिष्ठायां अस्यां तिधौ (प्राचीनावीति) गोत्रस्य.... शर्मणः... मुमूर्षः समस्त पापक्षयार्धं पञ्चगव्य प्राशनाख्यं कर्म करिष्यमाण स्तदङ्गत्वेन पञ्चगव्याराधनं करिष्ये उपवीति (अ.उ प) (प्राचीनावीति) 
घृतपात्रलो - 
ॐ अग्नआयाहिवीतये घृणानोहव्यधातये निहॆूता सध्सि बर्हिषि घृते ॐ सामवेदमावाहयामि. 
10 
पॆरुगु पात्रलो - 
ॐ इषेत्वोर्जेत्वावायवस्थोपायवस्थः देवोवस्सविता प्रार्पयतु श्रेष्ठतमाय कर्मणः। दध्नि ॐ यजुर्वेदमावाहयामि. 
क्षीर पात्रलो - 
ॐ शन्नोदेवि रभिष्टय आपोभवन्तु पीतये शंयोरभिश्रवन्तुनः। क्षीरे ॐ अधर्वणवेद मावाहयामि. 
गोमय पात्रलो - 
ॐ जगद्भुवं बहुतोहुतं यजद्भुवन्नमस्ते अस्तु विश्वभुवे गोमये ॐ स्कन्दमावाहयामि. 
गोमूत्र पात्रलो - 
रुद्रमन्यं बहुतोहुतं वृषभंसमस्तेस्तु तन्मे अस्तु बाहुभ्यां वीतये। गोमूत्रे ॐ शर्वमावाहयामि. 
आवाहिताभ्य सर्वाभ्यो देवताभ्योन्नमः पुष्पं समर्पयामि. आवाहिताभ्य सर्वाभ्यो देवताभ्योन्नमः अक्षतान् समर्पयामि आवाहिताभ्य सर्वाभ्यो देवताभ्योन्नमः धूपमाघ्रापयामि आवाहिताभ्य सर्वाभ्यो देवताभ्योन्नमः दीपं दर्शयामि आवाहिताभ्य सर्वाभ्यो देवताभ्योन्नमः अर्घ्यं समर्पयामि आवाहिताभ्य सर्वाभ्यो देवताभ्योन्नमः आचमनं समर्पयामि आवाहिताभ्य सर्वाभ्यो देवताभ्योन्नमः फलोपहारान् निवेदयामि आवाहिताभ्य सर्वाभ्यो देवताभ्योन्नमः अष्टोपचारान् समर्पयामि. नेति पात्रलो नेयिनि - ‘ॐ शुक्रमसि ज्योतिरसि तेजोसि देवोवस्सवितोत्पुनात्वच्छिद्रेण पवित्रेण वसोस्सूर्यस्यरश्मिभिः' मन्त्रन्तो ईशान्यदिक्कुनुञ्चिन खाळी पात्रलो 'वसोःपवित्रमसि शतधारं वसोः पवित्रमसि सहस्रधारं। देवस्त्वा सविता पुनातु वसोः पवित्रेण शतधारेण बभूव' मन्त्रन्तो पोयवलॆनु. पॆरुगुपात्रनु (दधि) - 'ॐ दधिक्रावणो अकारिषं जिष्णोरश्वस्यवाजिनः सुरभिनो मुखाकरत्प्रण आयुगं षितारिषत्'' अनु मन्त्रन्तो तीसुकुनि 'वसोःपवित्रमसि शतधारं वसोः पवित्रमसि सहस्रधारं। देवस्त्वा सविता पुनातु वसोः पवित्रेण शतधारेण बभूव' चॆबुतू ईशान्यदिक्कुनुञ्चिन पात्रलो पोयवलॆनु. क्षीरपात्रनु - 'ॐ आप्यायसमेतुते विश्वतस्सोम वृष्टियं भवावाजस्य सङ्गथे' अनु मन्त्रन्तो तीसुकुनि 'वसोःपवित्रमसि 
11 
शतधारं वसोः पवित्रमसि सहस्रधारं। देवस्वा सविता पुनातु वसोः पवित्रेण शतधारेण बभूव’ चॆबुतू ईशान्य पात्रलो पोयवलॆनु. गोमय पात्रनु - 'ॐ गन्दद्वारान्दुराधर्षां नित्यपुष्टां करीषिणीम् ईश्वरीग्ं सर्वभूतानां त्वामि हॆू पह्वये श्रियम्!' मन्त्रन्तो तीसुकुनि 'वसोःपवित्रमसि शतधारं वसोः पवित्रमसि सहस्रधारं। देवस्त्वा सविता पुनातु वसोः पवित्रेण शतधारेण बभूव' चॆपुतू ईशान्यपात्रलो उञ्चवलॆनु. गोमूत्रपात्रनु तीसुकॊनि - ' ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहिधियोयोनः प्रचोदयात्। मन्त्रन्तो तीसुकुनि 'वसोः पवित्रमसि शतधारं वसोः पवित्रमसि सहस्रधारं। देवस्वा सविता पुनातु वसोः पवित्रेण शतधारेण बभूव” चॆबुतू ईशान्य पात्रलो पोयवलॆनु. 
इपुडु क्रिन्दिमन्त्रन्तो ईशान्य दिक्कुननुञ्चिन पात्रलोनिकि आवाहनचेयवलॆनु. 'ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनम् उर्वारुक मिव बन्धनात् मृत्योर्मु क्षीयमामृतात्' ॐ पञ्चगव्यमावाहयामि. ॐ शिवमावाहयामि. ॐ ईशान मावाहयामि, ॐ अव्यक्तमावाहयामि. 
पञ्चगव्याधिपतयेनमः पुष्पं समर्पयामि. पञ्चगव्याधिपतयेनमः अक्षतान् समर्पयामि पञ्चगव्याधिपतयेनमः धूपमाघ्रापयामि पञ्चगव्याधिपतयेनमः दीपं दर्शयामि पञ्चगव्याधिपतयेनमः अर्घ्यं समर्पयामि 
पञ्चगव्याधिपतयेनमः आचमनं समर्पयामि पञ्चगव्याधिपतयेनमः फलोपहारान् निवेदयामि पञ्चगव्याधिपतयेनमः अष्टोपचारान् समर्पयामि 
आ पञ्चगव्यालनु क्रिन्दि मन्त्रालतो प्रेतपै प्रोक्षण चेयवलॆनु. 
ॐ विष्णोरुकं वीर्याणि प्रवोचंयः पार्थिवानि विममे रजाग्ंसियो अस्कभाय दुत्तर ग्ं सदस्तं विचक्रमाणस्त्रेधोरुगायो विष्णोरराटमनि, विष्णोःपृष्टमनि, विष्णोश्चप्रेस्तो विष्णोस्यूरसि. विष्णोरृवमसि वैष्णवमसि विष्णवेत्वा. ॐ रुद्रमन्यं बहुतोहुतम् वृषभं नमस्तेस्तु तन्मे अस्तु बाहुभ्यांवीतये. 'ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनम् उर्वारुक मिव बन्धनात् मृत्योरु क्षीयमामृतात्' इपुडु क्रिन्दि मन्त्रन्तो प्रेतनोटिलो एकदर्भ कूर्चतो मूडुसार्लु पोयवलॆनु. 
'शन्नोदेवि रभिष्टय आपोभवन्तु पीतये शंयोरभिस्रवन्तुनः। 
12 
प्रायश्चित्त दानमुलु 
(उपवीति) आचमिञ्चि सङ्कल्पिञ्चि श्री गोविन्द गोविन्द... अस्यां तिधौ (प्राचीनावीति) गोत्रस्य.... शर्मणः मुमूर्होः जन्माभ्यासाजन्मप्रभृत्ये तक्षणपर्यन्तं बाल्येवयसि कौमारे यौवने वार्धक्येच जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यवस्थानु कर्मेन्द्रिय ज्ञानेन्द्रिय व्यापारैः कामक्रोधलोभमोहमदमात्सर्यादिभिस्सम्भवितानामिहजन्मनि पूर्वेषु जन्मसु चकृतानामति पातकानामुपपातकानां रहसि कृतानां प्रकाशकृतानां सङ्करीकर णानां, मलिनी करणानां, अपात्रीकरणानां, जातिभ्रंशकरणानां, प्रकीर्णकानां ज्ञानतो ज्ञान तश्चाभ्यस्तानां चिरकालाभ्यस्तानां भगवदपचार भागवतापचारादि रूपाणां नित्यकर्म लोपजातानां च नवानां नवविधानं बहूनां बहुविधानाञ्च सर्वेषां पापानां सद्यः अपनोदन द्वारा नित्य निरतिशयानन्दशाश्वत श्री विष्णुलोकावा प्त्यर्धं प्राजापत्य तप्तकृच्चचान्द्रायण व्रतादीन् द्वादशाब्दषडब्द त्र्यब्दाब्द कृच्छाद्य न्यतमां श्चयधोक्तमा चरितु मशक्ततया तत्प्रत्याम्नायत्वेन यधाशक्ति दक्षिणादानं करिष्ये (उपवीति) (कर्त : करिष्यामि) अप उपस्पृश्य (प्राचीनावीति) ॐ भगवतोबलेन भगवतो वीर्येण भगवतस्तेजसा भगवतःकर्मणा भगवतानुगृहीतो भगवतानुध्यातो भगवतस्सर्वप्रायश्चित्ताख्यं कर्म करिष्ये (करिष्यामि) तद्भगवाननुमन्यताम्। (चिल्लरडब्बुलु नीळ्लु वदलवलॆनु) 
။ 
हिरण्यगर्भर्भस्थं हेमबीजंविभावसोः अनन्तपुण्यफलदमतश्शान्तिं प्रयछ्छमे। 
गोत्रस्य मुमूर्षीः शाश्वत श्रीविष्णुलोका वाप्त्यर्धं प्राजापत्यादि कृच्छ प्रत्नाम्नाय त्वेनयश्चित् हिरण्यं नानागोत्रेभ्य श्रीवैष्णवेभ्य स्सम्प्रददे इदन्नमम. कृष्णार्पितं (नुव्वुलु, बिय्यं, चिल्लर, रॆण्डु दर्भकर्रलु) 
* दशदानमुलु 
(उपवीति) प्राणानायम्य. अद्यपूर्वोक्त.... अस्यां तिधौ (प्रा.वीति) गोत्रस्य... शर्मणः... मुमूर्होः समस्त पापक्षयद्वारा नित्यनिरतिशयानन्द शाश्वत श्रीविष्णु लोकावाप्त्यर्धं भगवन्मुखोल्लासार्धञ्च दशदानानि करिष्ये (उपवीति) (अपउपस्पृश्य) (प्राचीनावीति) भगवतोबलेन भगवतो वीर्येण भगवतस्तेजसा भगवतःकर्मणा भगवता नुगृहीतो भगवतानुध्यातो भगवतः दशदानाख्यं कर्म करिष्ये (करिष्यामि) तद्भगवाननुमन्यताम्। 1. गो दानम् - श्लो॥ गवामङ्गेषुतिष्ठन्ति भुवनानि चतुर्धश 
3 
तस्मादस्याः प्रदानेन ह्यतश्शान्तिम् प्रयच्छमे। 
13 
2. भू दानम् - श्लो॥ 
गोत्रस्य.... शर्मणः समस्त नमम। श्रीकृष्णार्पितम्. 
गोत्रस्य.... शर्मणः समस्त पापक्षयार्धं सवत्साङ्गां श्रीमहाविष्णुप्रीतिं कामयमान स्तुभ्यमहं सम्प्रददे इदं नममः श्रीकृष्णार्पितम् (नुव्वुलु, बिय्यं, चिल्लर रॆण्डु दर्भकर्रलु.. प्रति दानमुलोनू इलागे) 
सर्वसस्याश्रया भूमिर्वरा हेण समुधृता। तस्मादस्याःप्रदानेन ह्यतश्शान्तिम् प्रयच्छमे। पापक्षयार्धं भूदानन्तुभ्य महं सम्प्रद इदं 
3. तिल दानम् - श्लो॥ 
तिलाः पापहरा नित्यं विष्णोर्देहसमुद्भवाः 
तस्मादेषां प्रदानेन ह्यतश्शान्तिम् प्रयच्छमे। 
गोत्रस्य.... शर्मणः समस्त 
पापक्षयार्थं तिलदानं तुभ्यमहं सम्प्रददे इदं 
नमम। श्रीकृष्णार्पितम् 
4. हिरण्य दानम् -श्लो॥ 
हिरण्यगर्भ गर्भस्थं हेमबीजंविभावसोः अनन्तपुण्य फलदमतशान्तिम् प्रयच्छमे । 
गोत्रस्य..शर्मणः समस्त पापक्षयार्धं हिरण्यदानम् तुभ्यमहं सम्प्रददे इदं नमम। श्रीकृष्णार्पितम् 
5. आज्यदानम् - श्लो॥ कामधेनु समुद्भूतं सर्वक्रतुसमन्वितम् 
देवानामाज्यमाहारह्यतश्शान्तिम् प्रयच्छमे । 
गोत्रस्य....शर्मणः समस्त पापक्षयार्धं आज्यदानं तुभ्यमहं सम्प्रद इदं 
नमम। श्रीकृष्णार्पितम्. 
6. वस्त्र दानम् - 
शीतवातोष्ण सन्त्राणं लज्जासंरक्षणं परम् 
देहालङ्करणं वस्त्रमतश्शान्तिम् प्रयच्छमे। 
गोत्रस्य.... शर्मणः समस्त 
पापक्षयार्धं वस्त्रदानं तुभ्यमहं सम्प्रददे इदं 
नमम। श्रीकृष्णार्पितम् 
7. धान्य दानम् - श्लो॥ 
धन्यङ्करोषि दातारमिहलोके परत्रच 
तस्मादस्यप्रदानेनह्यतश्शान्तिम् प्रयच्छमे। 
गोत्रस्य... शर्मणः समस्त पापक्षयार्धं धान्य दानं तुभ्यमहं सम्प्रद इदं 
नमम। श्रीकृष्णार्पितम्. 
14 
8. गुड दानम् - श्लो॥ 
इक्षुखण्डरसोद्भूतम् गुडं सर्वफलप्रदम् तस्मादस्यप्रदानेनह्यतश्शान्तिम् प्रयच्चमे । 
गोत्रस्य..शर्मणः समस्त पापक्षयार्धं गुड दानं तुभ्यमहं सम्प्रददे इदं नमम। श्रीकृष्णार्पितम्. 
9. रौप्य दानम् - श्लो॥ रुद्रनेत्रसमुद्भूतम् रजतं भूमिवल्लभम् 
तस्मादस्यप्रदानेनह्यतश्शान्तिम् प्रयच्चमे । 
गोत्रस्य..शर्मणः समस्त पापक्षयार्धं रौप्य दानं तुभ्यमहं सम्प्रद इदं 
नमम। श्रीकृष्णार्पितम्. 
10. लवण दानम् -श्लो॥ रसनामग्रजम् श्रेष्टं लवणं बलवर्धनम् 
तस्मादस्यप्रदानेनह्यतश्शान्तिम् प्रयच्चमे । गोत्रस्य.... शर्मणः समस्त पापक्षयार्धं लवण दानं तुभ्यमहं सम्प्रददे इदं नमम। श्रीकृष्णार्पितम् 
* आत्मशान्तिः 
(कर्त आत्मशान्ति मन्त्रमु चदुवुकॊनवलॆनु. (अनगा यात्रीकुडु चॆप्पिञ्चवलॆनु. कर्तकु आ मन्त्रमु रानियॆडल) 
हरिः ओम्। शन्नो मित्रः शम्वरुणः शन्नो भवत्वर्यमा। शन्न इन्दो बृहस्पतिः। शन्नो विष्णु रुरुक्रमः। नमो ब्रह्मणे नमस्ते वायो। त्वमेव प्रत्यक्षम् ब्रह्मासि। त्वमेव प्रत्यक्षम् ब्रह्म वदिष्यामि। ऋतम् वदिष्यामि। सत्यम् वदिष्यामि। तन्मामवतु। तद्वक्तारमवतु । अवतुमाम्। अवतु वक्तारम् । ॐ शान्तिश्शान्तिश्शान्तिः॥ 
* कर्णमन्त्र जपः 
मरला सङ्कल्पिञ्चि कर्तमन्त्रमुनु प्रेतकुडिचॆविलो चॆप्पवलॆनु. स्त्रीलकु अवसरं लेदु. (उपवीति) प्राणानायम्य... अद्य पूर्वोक्त.....अस्यान्तिधौ (प्राचीनावीति) गोत्रस्य...... शर्मणः....... प्राणोत्रमणकाले सुभोत्रमण सिद्यर्धं चित्तविभ्रम परिहार द्वारा श्रीमन्नारायण स्मरण पूर्वकं श्री वैकुण्ठलोकावाप्त्यर्धञ्च कर्ण मन्त्र जपं करिष्ये (उपवीति) (अपउपस्पृश्य) (प्राचीनावीति) प्रेत कुडिचॆवि वद्दकु कर्त वॆळ्लि ई मन्त्रमुनु चॆप्पवलॆनु. 
15 
ॐ आयुषःप्राणग्ं सन्तनु, प्राणादपानग्ं सन्तनु, अपानाद्व्यानग्ं सन्तनु। व्यानाच्चक्षुस्सन्तनु, चक्षुषश्रोत्रग्ं सन्तनु, श्रोत्रान्मनस्सन्तनु, मनसो वाचग्ं सन्तनु, वाच आत्मानग्ं सन्तनु, आत्मनः पृधिवीग्ं सन्तनु, पृधिव्या अन्तरिक्षग्ं सन्तनु, अन्तरिक्षाद्दिवग्ं सन्तनु, दिवस्सुवस्सन्तनु. (प्रेत ऎडमचॆवि वद्दकु वॆळ्लि ई मन्त्रमुनु चॆप्पवलॆनु) ॐ सञ्ज्ञानं विज्ञानं प्रज्ञानं जानदभिजानत् सङ्कल्प मानं प्रकल्पमान मुपकल्पमान मुपक्लुप्तङ्क्लुप्तं श्रेयोवसीय आयध्सं भूतम् भूतम् चित्रःकेतुः प्रभानाभास्सम्भान् ज्योतिष्माग् स्तेजस्वाना तपग्गिंस्तपन्नभि तपन्न् रोचनोरोच मानशोभनो श्शोभमानः कल्याणः दर्शादृष्टादर्शता विश्वरूपा सुदर्शना आप्यायमाना प्यायमाना प्याया सूनृतेरा आपूर्यमाणापूर्यमाणा पूरयन्ती पूर्णापौर्णमासी। ॐ नमो नारायणाय। ॐ नमो भगवते वासुदेवाय। ॐ नमो विष्णवे । सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि माशुचः। 
शववाहकुलकु दर्भकर्रलु यिच्चि वरुण इव्ववलॆनु. कर्त प्राचीनावीतितो वाहकुलु एकवस्त्रलै, पैपञ्च लेकुण्डा निवीतिगा उण्डवलॆनु. श्मशानमु नुण्डि वच्चि स्नानमु चेयुवरकु अट्ले उण्डालि. 
* प्रमीताभिषेकमु 
शवमुनु दक्षिण तल युण्डुनट्लु (आचारमुनकु लोबडि) कूर्चुण्डचेसि, तलकु तैलमु व्रासि, कुङ्कुडुकाय नुरुगुवेसि, बेसि कुण्डलतो क्रिन्दि मन्त्रमुनु चॆप्पुचुण्डगा स्नानमु चेयिञ्चवलॆनु. दीनिनि प्रमीताभिषेकमनि अन्दुरु. अनगा मरणिञ्चिन वानिकि चेयिञ्चुस्नानमनि अर्धमु. 
ॐ चित्ति स्रुक्, चित्तमाज्यम् वाग्वेदिः आधीतं बर्हिः केतो अग्निः विज्ञातमग्निः वाक्पतिर् हॆूता, मन उपवक्ता प्राणोहविः सामाध्वर्युः। वाचस्पते विधेनाम, विधेमतेनाम, विधेस्त्वमस्माकं नाम, वाचस्पतिस्सोमं पिबतु, आस्मासुनृष्णान्धात्स्याहा! 
शवालङ्करणमु - 
तर्वात चक्कगा तुडिचि मुखालङ्करण चेसि नूतन वस्त्रमुलनु चुट्टवलॆनु. पूलमाललतो अलङ्करिञ्चवलॆनु. 
16 
अशौचार्णव प्रायश्चित्तमु उ 
(उपवीति) प्राणानायम्य....... अस्यां तिधौ (प्राचीनावीति) गोत्रस्य..... शर्मणः प्रेतस्य ऊर्थ्वोच्छिस्ट्गा, अधोच्छिष्ठा, अन्तरिक्षमरणखट्वादिमरण पर्युषितमरणा अभक्ष्य भक्षणाभोज्यभोजनास्पृश्य स्पर्शनादि तात्काला शौचार्णवादि दोषैस्सम्भवितानां सर्वेषां पापानां सद्यः अपनोदन द्वारा नित्यनिरतिशयानन्द शाश्वत श्रीविष्णुलोका वाप्त्यर्धं प्राजापत्यादि कृच्छप्रत्याम्नायत्वेन यधाशक्ति हिरण्यदानं करिष्ये (उपवीति) अप उपस्पृश्य (प्राचीनावीति) 
श्लो॥ हिरण्यगर्भ गर्भस्थं हेमबीजं विभावसोः 
3 
अनन्तपुण्यफलदमतश्शान्तिं प्रयच्छमे। 
गोत्रस्य.... शर्मणः समस्त पापक्षयार्धं हिरण्य दानं तुभ्यमहं सम्प्रददे इदं नमम। श्रीकृष्णार्पितम् 
गोत्रस्य.... .शर्मणः.......प्रेतस्य श्रीविष्णुलोका वाप्त्यर्धं प्राजापत्यादि कृच्छ प्रत्याम्नायम् यत्किञ्चित् हिरण्यं, नानागोत्रेभ्यः श्रीवैष्णवेभ्यः सम्प्रद इदं नमम। श्रीकृष्णार्पितम्. 
शवमुनु पाडॆ पैकि चेर्चि, अञ्चुलेनि तडिवस्त्रमुनु पादमुल वद्दनुण्डि कण्ठमु वरकु कप्पि मरला अचटिनुण्डि पादमुल वरकु कप्पवलॆनु. क्रिन्दि मन्त्रमुनु चदुवुतुण्डगा आ वस्त्रमन्दलि सन्ननि पीलिकनु वासोदक प्रदानमुनकै पादमुल वद्द नुण्डि मूडु अङ्गुळाल वॆडल्पु कलिगिन दानिनि ग्रहिञ्चवलॆनु. कर्त कुडि चेतिकि कट्टुकॊनवलॆनु. 
‘ॐ यस्योभोक्ता शकलेसन्निधायेन्डो दोर्भ्यां प्रातरन्रजापतिः' 
प्रेत बन्धुवुलु माललु वेयुट, प्रदक्षिणलु चेयुट, कॊब्बरिकायलु कॊट्टुट वण्टिवि चेयुचुन्दुरु. आ समयमन्दु कर्त होम कार्यक्रममु निर्वहिञ्चुनु. 
A प्रेताग्नि सन्धानानुज्ञा - प्रेताग्नि सन्धानमु 
(प्राचीनावीति) गोत्रस्य.... शर्मणः प्रेतस्य पैतृमेधिक संस्कारार्थं प्रेताग्नि सन्धान कर्म कर्तुम् योग्यता सिद्धिरस्त्विति भवन्तोमहन्तोनु गृष्णन्तु. (उपवीति) 
प्राणानायम्य...... तिधौ (प्राचीनावीति) गोत्रस्य.... शर्मणः.......प्रेतस्य पैतृमेधिक संस्कारार्धम्प्रेताग्नि सन्धानम् करिष्ये. (उपवीति) अप उपस्पृश्य (प्राचीनावीति) 
17 
(उपवीति) स्तण्डिलमुपै बिय्यं, चिल्लरडब्बुवेसि लौकिकाग्नि वॆलिगिञ्चि (प्राचीनावीति) दक्षिणाग्रमुगा, पश्चिमाग्रमुगा दर्भकर्रलुवेसि अपसव्यमुग परिषेचन चेयवलॆनु. अदितेनुमन्यस्व, अनुमतेनुमन्यस्व, सरस्वतेनुमन्यस्व, देवसवितःप्रसुव. आज्यपात्रपै पवित्रमुवेसि उत्पवनमु चेयवलॆनु. 
ॐ देवोवस्सवितो पुनातु अच्छिद्रेण पवित्रेणवसो सूर्यस्यरश्शिभिः। 
दर्भनुकाल्चि आज्यमुनकु चूपि (उपवीति) ॐ भूस्वाहा, ॐ भुवस्वाहा, ॐग्ं सुवस्वाहा, ॐ महस्वाहा, ॐ जनस्वाहा, ॐ तपस्वाहा, ओग्ं सत्यग्ं स्वाहा. 
ई एडु आहुतुलनु वेसि 
(प्राचीनावीति) ॐ पूर्वन्देवा अपरेणानुपश्यन् जन्मभिः जन्मान्यन्यवरैः पराणि वेदानि देवा अयमस्मीति मामहग्ं हित्या शरीरं जरसः परस्तात् स्वाहाः प्राणापानौ चक्षुश्रोत्रं वाचं मनसि सम्भृताम् हित्वा शरीरं जरसः परस्तादाभूतिं भूतिं वयमश्नवामहैस्वाहा! ॐ मात्वावृक्षौ सम्बाधिष्टां मामातापृधिवित्वम् । पितॄन्यत्रगच्चास्येथा संयम राज्ये स्वाहा! ॐ मात्वावृक्षा सम्बाधेधां माता पृथिवीमही। वैवस्वतग्हि गच्छासियमराज्ये विराजसिस्वाहा। ॐ अग्नेभ्यावर्तिन्नभिन आवर्तस्वायुषा वर्चसा सन्यामेधया प्रजया धनेन स्वाहा॥ ॐ अग्ने अङ्गिरश्शतने सन्त्वावृतस्सहस्रन्त उपावृतः। तासां पोषस्यपोषेण पुनर्नोनष्ट माकृधि पुनर्नोरयिमाकृधिस्वाहा। ॐ पुनरूर्णानिवर्तस्य पुनरग्न इषायुषापुनर्नः पाहि विश्वतस्वाहा। ॐ सहरय्या निवर्तस्वाग्ने पिन्वस्यधारया विश्वप्स्निया विश्वतस्परि स्वाहा! ॐ अयाश्चाग्नेस्य नभिशस्तीश्चायातः यज्ञं वहतु सदाधेहि भेषजग्गा स्वाहा। ॐ ब्राह्मण एकहॆूता सयज्ञः समेददातु प्रजाम्पशून् पुष्टिं यशः यज्ञश्चमे भूयात् स्वाहा! ॐ भूरग्नयेच पृधिव्यैचमहातेच स्वाहा! ॐ भुवो वायवे चान्तरिक्षा यच महतेचस्वाहा! ॐ सुवरादित्यायच दिवेच महतेचस्वाहा! ॐ भूर्भुवस्सुवः चन्द्रमसेच नक्षत्रेभ्यश्च दिग्भ्यश्च महतेचस्वाहा। (अपसव्य परिषेचन) अदितेन्वमन्ग्ः, अनुमतेन्वमग्गाः, सरस्वतेन्व मग्गाः, देवसवित प्रासावीः 
भस्मं गृहीत्वा - भूतिस्माते लभते नित्यग् सर्वयज्ञ कृतं भवेत्। अग्नि मरुतयो भूतिः आदित्यस्सोमोनमः प्रेतललाटमुन भूतिनुञ्चि आपोहिष्टाम.... प्रोक्षण चेयवलॆनु. अग्निनि कुण्डयन्दुञ्चुकॊनवलॆनु. तदुपरि शवमुनु जाग्रत्तगा ताळ्लतो बन्धिञ्चि वाहकुलु जन्ध्यमुनु तावळमुगा चूसुकॊनि उत्तरदिक्कुकु काळ्लुण्डु विधमुगा श्मशानमुनकु प्रयाणमु कावलॆनु. कर्त नीटिचॆम्बु, अग्निकुण्डनु पट्टुकॊनवलॆनु. 
18* ग्राम श्मशान मध्यन त्रिगुणेश्वर आराधनम् 
इदि दिम्पुडु कळ्ळं अनु पेरुतो ग्रामाचारं प्रकारं ऒकचोट शवान्नि दिञ्चुतारु. अचट वाहकुलु शवान्नि दिञ्चगा कर्त शवानिकि वायुव्यभागमुलो उत्तरमुनुञ्चि दक्षिणान्तमुगा दर्भकर्रलनु वेसि दानिपै उत्तरमुन मध्य दक्षिणमुगा मूडु मट्टि उण्डलनुञ्चवलॆनु. 
उ 
0 
विष्णु 
0 ब्रह्म 0 रुद्र 
क्रममुगा वाटिकि आराधन चेयवलॆनु. दक्षिणमुखङ्गा कर्त कूर्चॊनवलॆनु. (उपवीति) प्राणानायम्य... अद्यपूर्वोक्त.... अस्यां तिधौ (प्राचीनावीति) गोत्रस्य .. प्रेतस्य पैतृमेधिक संस्काराङ्गं ग्राम श्मशानयोर्मध्ये त्रिगुणेश्वराराधनं करिष्ये! (उपवीति) अपउपस्पृश्य सत्त्वगुणेश्वरं! उत्तरपिण्डे ॐ विष्णुमावाहयामि. विष्णवे नमः पाद्यं ददामि. विष्णवे नमः आचमनं ददामि. विष्णवे नमः स्नानं समर्पयामि. विष्णवे नमः वस्त्रं समर्पयामि. विष्णवे नमः आचमनं ददामि. विष्णवे नमः पुष्पाणि समर्पयामि. विष्णवे नमः गन्धं ददामि. विष्णवे नमः धूपमाघ्रापयामि. विष्णवे नमः दीपं दर्शयामि. विष्णवे नमः आचमनं समर्पयामि. विष्णवे नमः हव्यं निवेदयामि (बिय्यं बलिनि वेयालि) 
मध्यम पिण्डे रजोगुणेश्वरं ॐ ब्रह्माणमावाहयामि. ब्रह्मणे नमः पाद्यं ददामि. ब्रह्मणे नमः आचमनं ददामि. ब्रह्मणे नमः स्नानं समर्पयामि. ब्रह्मणे नमः वस्त्रं समर्पयामि. ब्रह्मणे नमः आचमनं ददामि. ब्रह्मणे नमः पुष्पाणि समर्पयामि. ब्रह्मणे नमः गन्धं ददामि. ब्रह्मणे नमः धूपमाघ्राप यामि. ब्रह्मणे नमः दीपं दर्शयामि. ब्रह्मणे नमः आचमनं समर्पयामि. ब्रह्मणे नमः हव्यं निवेदयामि (बिय्यं बलिनि वेयालि) 
(प्राचीनावीति) दक्षिणपिण्डे तमो गुणेश्वरं रुद्रमावाहयामि रुद्रायनमः पाद्यं ददामि. रुद्रायनमः आचमनं ददामि. रुद्रायनमः स्नानं समर्पयामि. रुद्रायनमः वस्त्रं समर्पयामि. रुद्रायनमः आचमनं ददामि. रुद्रायनमः पुष्पाणि समर्पयामि. रुद्रायनमः गन्धं ददामि. रुद्रायनमः धूपमाघ्रा पयामि. रुद्रायनमः दीपं दर्शयामि. रुद्रायनमः आचमनं समर्पयामि. रुद्रायनमः कव्यं निवेदयामि (नुव्वुलु बलिनि वेयालि) (उपवीति) 
19 
* त्रिगुणेश्वरहोमं 
प्राणानायम्य.... अस्यां तिधौ (प्राचीनावीति) गोत्रस्य प्रेतस्य पैतृमेधिक संस्काराङ्गं ग्राम श्मशानयोर्मध्ये त्रिगुणेश्वरहोमं करिष्यामि (उपवीति) अप उपस्पृश्य. 
अग्नि कुण्डकु नाल्गुवैपुल दक्षिण, पडमर अग्रमुलुगा दर्भलनुञ्चवलॆनु सव्यमुगा परिषेचन चेयवलॆनु. अदितेनुमन्यस्व, अनुमतेनुमन्यस्व.. सरस्वतेनु मन्यस्व, देवसवितः प्रसुव. ॐ धात्रेस्वाहा. ॐ अर्यमे स्वाहा. ॐ अग्ंशाय स्वाहा. ॐ मित्रायस्वाहा. ॐ वरुणाय स्वाहा. ॐ त्वष्टेस्वाहा. ॐ इन्द्राय स्वाहा. ॐ पूष्टेस्वाहा, ॐ भगायस्वाहा, ॐ विवस्वतेस्वाहा, ॐ पर्जन्यायस्वाहा, ॐ विष्णवे स्वाहा, ॐ भू स्वाहा, ॐ भुव स्वाहा, ओग्ं सुवस्वाहा, ॐ भूर्भुवस्सुव स्वाहा, ॐ ब्रह्मणेस्वाहा, ॐ भूस्वाहा, ॐ भुव स्वाहा, ओग्ं सुवस्वाहा, ॐ भूर्भुवस्सुव स्वाहा, ॐ अदितेन्वमग्गाः अनुमतेन्वमग्गाः सरस्वतेन्वमन्ग् ः देवसवितः प्रासावीः 
(प्राचीनावीति) (अपसव्यं परिषिच्य) अदितेनुमन्यस्व अनुमतेनुमन्यस्व सरस्वतेनु मन्यस्व देवसवितः प्रसुव 
ॐ मृगव्याधाय स्वाहा, ॐ शर्वाय स्वाहा, ॐ भवायस्वाहा, ॐ पिनाकिने स्वाहा, ॐ हवनाय स्वाहा, ॐ ईश्वराय स्वाहा, ॐ स्थाणवे स्वाहा, ॐ कपालिने स्वाहा, ॐ निऋतये स्वाहा, ॐ अजायैकपदे स्वाहा, ॐ अहये बुध्नियाय स्वाहा, (उपवीति) अप उपस्पृश्य ॐ भूस्वाहा, ॐ भुव स्वाहा, ओग्ं सुवस्वाहा, ॐ भूर्भुवस्सुव स्वाहा, (प्राचीनावीति) अपसव्यं। ॐ अदितेन्वमन्ग् ः अनुमतेन्वमग्गाः सरस्वतेन्वमग्ः देवसवितः प्रासावीः 
* त्रिगुणेश्वर पुनराराधनम् – 
(उपवीति) एवङ्गुण.... अस्यां तिधौ (प्राचीनावीति) गोत्रस्य.. प्रेतस्य... पैतृमेधिक संस्काराङ्गं पुनः त्रिगुणेश्वराराधनं करिष्ये. (उपवीति) अप उपस्पृश्य 
विष्णवे नमः पाद्यं ददामि. विष्णवे नमः आचमनं ददामि. विष्णवे नमः स्नानं समर्पयामि. विष्णवे नमः वस्त्रं समर्पयामि. विष्णवे नमः आचमनं ददामि. विष्णवे नमः पुष्पाणि समर्पयामि. विष्णवे नमः गन्धं ददामि. विष्णवे नमः धूपमाघ्रापयामि. विष्णवे नमः दीपं दर्शयामि. विष्णवे नमः आचमनं समर्पयामि. विष्णवे नमः फलोपहारं निवेदयामि. विष्णवे नमः बलिं ददामि. (बिय्यं तडिपि बलिनि वेयालि) 
ब्रह्मणे नमः पाद्यं समर्पयामि. ब्रह्मणे नमः आचमनं समर्पयामि, ब्रह्मणे नमः स्नानं समर्पयामि, ब्रह्मणे नमः वस्त्रं समर्पयामि, ब्रह्मणे नमः 
20 
पुष्पाणि समर्पयामि. ब्रह्मणे नमः गन्धं ददामि, ब्रह्मणे नमः धूपमाघ्रा पयामि, ब्रह्मणे नमः दीपं दर्शयामि, ब्रह्मणे नमः आचमनं समर्पयामि. ब्रह्मणे नमः फलोपहारं निवेदयामि. ब्रह्मणे नमः बलिं ददामि. (बिय्यं तडिपि बलिनि वेयालि) 
(प्राचीनावीति) रुद्रायनमः पाद्यं समर्पयामि, रुद्रायनमः आचमनं समर्पयामि, रुद्रायनमः स्नानं समर्पयामि, रुद्रायनमः वस्त्रं समर्पयामि, रुद्रायनमः आचमन समर्पयामि, रुद्रायनमः पुष्पाणि समर्पयामि. रुद्रायनमः गन्धं समर्पयामि, रुद्रायनमः धूपमाघ्रा पयामि, रुद्रायनमः दीपं दर्शयामि, रुद्रायनमः आचमनं समर्पयामि. रुद्रायनमः फलोपहारं निवेदयामि. रुद्रायनमः बलिं ददामि. (नुव्वुलु तडिपि बलिनि वेयालि) (उपवीति) 
A चेलोपमार्जनमु 
कर्त पाडॆ चुट्टू मूडु प्रदक्षिणलु चेयवलॆनु. मरला (प्राचीनावीति) चेसुकॊनि अञ्चुतो गालिवीस्तू अप्रदक्षिणगा मूडु सार्लु चेयवलॆनु. 
बट्ट 
ॐ वातास्ते वान्तुपधिपुण्यगन्धामनुश्शुभागात्रशुभा अनुलोमाः त्वचानुखामांसु सुखा अस्थि सौख्यावहन्तुत्वामरुतस्सुकृतां यत्रलोकाः। (पाडॆ चुट्टू नालुगु दिक्कुलू, नालुगु मूललू नुव्वुलू बिय्यं बलि वेयालि). वैष्णव मृत्पिण्डमुनु (मट्टि उण्ड) अचट वुन्न नीटिलो वेयवलॆनु. ब्रह्म मृत्पिण्डमुनु गोतिलो पॆट्टवलॆनु. रुद्र मृत्पिण्डमुनु श्मशानमुनकु तीसुकॆळ्लवलॆनु. 
इचट नुण्डि श्मशानमुनकु वॆळ्लुनपुडु वाहकुलु मारु आचारमुन्नदि. कॊन्नि प्रान्ताल्लो रॆण्डुसार्लु दिम्पुट कूड कलदु. श्मशानमु चेरि चितिकि पडमरन शवमुनु दिञ्चि, दक्षिणान कर्त दक्षिणाभिमुखङ्गा कूर्चॊनि दक्षिण विडुववलॆनु. 
* प्रथान होममु 
गोत्रस्य... प्रेतस्य पैतृमेधिक संस्कारार्थं औपासनाग्नौ प्रधान हॆूमं कर्तुं योग्यता सिद्धिरस्त्विति भवन्तो महन्तोनुगृहन्तु. 
(उपवीति) प्राणानायम्य एवङ्गुण.... अस्यां तिधौ (प्राचीनावीति) गोत्रस्य... प्रेतस्य पैतृमेधिक संस्कारार्धं औपासनाग्नौ प्रधान हॆूमं करिष्ये (उपवीति) अपउपस्पृश्य (प्राचीनावीति) 
अग्नि कुण्डकु नाल्गुवैपुल दर्भकर्रलनु दक्षिण पश्चिमाग्रमुलुगा वेसि अपसव्य परिषेचन चेयवलॆनु. 
21 
ॐ अदितेनुमन्यस्य, अनुमतेनुमन्यस्य, सरस्वतेनुमन्यस्य, देवसवितः प्रसुव. 
ॐ अग्नयेस्वाहा, ॐ सोमाय स्वाहा, ॐ इन्द्राय स्वाहा, ॐ यमाय स्वाहा, ॐ वरुणाय स्वाहा, ॐ कुबेराय स्वाहा, ॐ पृधिव्यै स्वाहा, ॐ अद्भ्य स्वाहा, ॐ तेजसे स्वाहा, ॐ वायवेस्वाहा, ॐ आकाशाय स्वाहा, ॐ अहङ्कारायस्वाहा, ॐ बुद्धये स्वाहा, ॐ इन्द्रियेभ्य स्वाहा, ॐ पुरुषाय स्वाहा, ॐ सूर्याय स्वाहा, ॐ जीवाय स्वाहा, ॐ मनसे स्वाहा, ॐ पञ्च भूताधिपतये स्वाहा, ॐ परम पुरुषाय स्वाहा, ॐ सुकृतायस्वाहा, ॐ धर्माय स्वाहा, ॐ धृवाय स्वाहा, ॐ वृषाय स्वाहा (उपवीति) ॐ भू स्वाहा, ॐ भुव स्वाहा, ओग्ं सुवस्वाहा, भूर्भुवस्सुवस्वाहा (प्राचीनवीति) अदितेन्वमग्ः अनुमतेन्वमन्ग्ः सरस्वतेन्वमन्ग् ः देवसवितः प्रासावीः 
चितिकि मध्यलो रुद्रमृत्पिण्डमुनु उञ्चवलॆनु. शवमुनु पाडिपैनुञ्चि चिति मीदकु दक्षिणमुनकु शिरस्सुण्डुनट्लु आकाशमुनु चूचुनट्लु परुण्डबॆट्टवलॆनु. 'ॐ मेरोरंहप्रसीदतु इमान् परितोहरत्' अनु मन्त्रमुनु चदुववलॆनु. पाडॆनि मुक्कलु चेयवलॆनु. शवमुनकु रॆण्डु कळ्लु, रॆण्डु मुक्कुरन्ध्रालु, रॆण्डु चॆवुलु, नोटियन्दु क्रिन्दि मन्त्रमु पठिस्तुण्डगा बङ्गारु मुक्कलनु तेनॆ, नेतितो वेयवलॆनु. लेकुन्न नेयि (लेक) तेनॆ ऐननु वेयवच्चुनु. 
ॐ आवोवहभवनातारयन्तु स्वरायन्तां रोहिणीं रोपयन्तां. 
* 
चतुर्होत्रादि जपः 
क्रिन्दि मन्त्रमुतो नुव्वुलु, बिय्यमु, पॆरुगु, तेनॆ, पालु नोटियन्दुञ्चवलॆनु. ॐ आवोवह भवनातारयन्तु स्वरायन्तां रोहिणीं रोपयन्तां. कर्त दर्भतो क्रिन्दि मन्त्रमुतो शवमु नोटिनि ताकवलॆनु. 
'ॐ पृथिवी हॆूतासीत्। ॐ द्यौरध्वर्युरासीत् ॐ रुद्रोग्नीदासीत्, ॐ बृहस्पति रुपवक्तासीत्। रॆण्डु सार्लु मन्त्रमु चदुववलॆनु. 
मुक्कुनु ताकवलॆनु. रॆण्डु नासिकारन्ध्रमुलु ताकुतू क्रिन्दि मन्त्रमुनु चॆप्पवलॆनु. 
ॐ चित्तिस्रुगासीत्, ॐ चित्तमाज्यमासीत्, ॐ वाग्वेदीरासीत्, ॐ आधीतं बर्हिरासीत्, ॐ केतो अग्निरासीत्, ॐ विज्ञातमग्नि रासीत्, ॐ वाकृतिर्हितासीत्, ॐ मन उपवक्तासीत्, ॐ प्राणोवहिरासीत्, ॐ सामाध्वर्युरासीत्। 
रॆण्डु नेत्रमुलनु ताकुतू रॆण्डु सार्लु क्रिन्दि मन्त्रमुनु चदुववलॆनु. 
ॐ सूर्यन्ते चक्षुरासीत्, ॐ वात प्राणासीत्, ॐ द्यां पृष्टमासीत्, ॐ अन्तरिक्ष मात्मासीत्, ॐ अङ्गैर्यज्ञमासीत्, ॐ पृधिवीग्ं शरीरैरासीत् 
22 
रॆण्डु चॆवुलनु ताकुतू रॆण्डुसार्लु क्रिन्दि मन्त्रमुनु चदुववलॆनु. 
ॐ अग्निर्हो तासीत्, ॐ अश्विनाध्वर्यू आस्तां, ॐ त्वष्टाग्नीदासीत्, ॐ मित्र उपवक्तासीत्, ॐ सोमस्सोमस्यपुरोगा आसीत् 
रॆण्डु भुजमुलनु ताकुतू रॆण्डु सार्लु क्रिन्दि मन्त्रमु चदुववलॆनु. 
ॐ महाहविर्हितासीत्, ॐ सत्यहविरध्वर्युरासीत्, ॐ अच्युतपाजा अग्नी दासीत् ॐ अच्युत मन उपवक्तासीत्, ॐ अनाधृष्यश्चाप्रतिधृष्यश्छासीत्, ॐ यज्ञस्याभि गरावासीत्, ॐ अयास्य उद्गातासीत्. 
क्रिन्दि मन्त्रमु चदुवुतुण्डगा कर्त चिति चुट्टू वस्त्रमुतो विसुरुतू सव्य, अपसव्यमुलुगा मुम्मारु तिरुगवलॆनु. 
ॐ वातास्तेवान्तु पधिपुण्यगन्धा मनश्शुभागात्र शुभा अनुलोमाः त्वचासुखामासु सुखा अस्थि सौख्यावहन्तु त्वामरुतः सुकृतां यत्रलोकाः 
कर्त शवमुयॊक्क तलवैपुन निलबडि नीटितो निम्पिन कुण्डनु ऎडमभुजमुपै नुञ्चुकोवलॆनु. कुण्डकु रन्ध्रमु चेसिन पिदप मॊदटि प्रदक्षिणनु क्रिन्दि मन्त्रमुतो चेयवलॆनु. रन्ध्रमुलु कुण्डकु क्रिन्दि नुञ्चि पैकिपॆट्टवलॆनु. ॐ इमा आपो मधुमत्योस्मिन् तेलोक उपदुह्यन्तां. रॆण्डव प्रदक्षिण चेयुचुण्डगा क्रिन्दि मन्त्रमु चदुववलॆनु. ॐ इमा आपो मधुमत्यो अन्तरिक्षे तेलोक उपदुह्यन्तां मूडव प्रदक्षिण चेयुचुण्डगा क्रिन्दि मन्त्रमु चदुववलॆनु. ॐ इमा आपो मधुमतो स्वर्गे तेलोक उपदुह्यन्तां 
कर्त चितिकि दक्षिणान निलबडि वॆनुककु कुण्डनु विडुववलॆनु. इक वॆनुदिरिगि चूडरादु. ज्ञातुलॆवरैना पगिलिन पॆङ्कुलन्दलि नीटिनि तीसुकॊनि नोटिलो पोस्तू ॐ भूः पृधिवीगच्छतु। मुक्कुललो पोस्तू ॐ भुवो अन्तरिक्षं गच्छतु। कळ्ललो पोस्तू ओग्ं सुवः दिवङ्गच्छतु। चॆवुललो पोस्तू ॐ भूर्भुवस्सुवः दिवं गच्छतु। अग्नि प्रदानाङ्ग गोदानमीयवलॆनु. 
* अग्नि प्रदानमु 
(उपवीति) आचम्य, प्राणानायम्य...... अस्यां तिधौ (प्राचीनावीति) गोत्रस्य..... शर्मणः प्रेतस्य अग्नि प्रदानाङ्ग भूतं गोदानं अद्य करिष्ये (उपवीति) अप उपस्पृश्य (चिल्लरडब्बुलु बिय्यं, नुव्वुलु, दर्भकर्रलु तीसुकॊनि) 
श्लो॥ गङ्गामङ्गेषु तिष्ठन्ति भुवनानि चतुर्धश तस्मादस्याः 
प्रदानेनह्यतश्शान्तिं प्रयच्चमे। श्रीकृष्णार्पितम्। 
23 
तर्वात अग्निप्रदानाङ्ग दशदानालु कानि प्रत्याम्नाय दक्षिणगानि इव्ववलॆनु. (उपवीति) प्राणानायम्म.......अस्यां तिधौ (प्राचीनावीति) गोत्रस्य..... प्रेतस्य समस्त पापक्षयार्धं श्रीमन्नारायण प्रीत्यर्धं दशदान प्रत्याम्नायार्धं यत्किञ्चित् हिरण्य दानं सम्प्रददे इदं नमम। श्रीकृष्णार्पितम्. मरला दक्षिण तीसुकॊनि 
(प्राचीनवीति) गोत्रस्य..... प्रेतस्य पैतृमेधिक विधिना औपसनाग्नि प्रदानं कर्तुं ममयोग्यता सिद्धिस्त्वितिभवन्तोमहन्तोनु गृहन्तु (उपवीति) अप उपस्पृश्य प्राणानायम्य एवङ्गुण..... अस्यां तिधौ (प्राचीनावीति) गोत्रस्य.. प्रेतस्य पैतृमेधिक विधिना औपसनाग्नि प्रदानं करिष्ये' 
ॐ अग्निर्यजुर्भिः सवितास्तोमैः इन्द्र उत्थामदैः मित्रावरुणावाशिषा अङ्गिरसोधिष्ठियै रग्निभिः मरुतस्सदोहविर्धानाभ्याम्. आपःप्रोक्षणीभिः ओषधयो बर्हिषा अदितिर्वेद्यासो मोदीक्षयात्वस्टेध्मेन विष्णुर्यज्ञेन वसव आज्येन आदित्या दक्षिणाभिः । विश्वे देवा ऊर्जा पूषास्वगाकारेण बृहस्पतिः पुरोधया प्रजापतिरुद्दीधेन अन्तरिक्षम्पवित्रेण वायुःपात्रैः अहन्ग्ंश्रद्धयास्वाहा! ॐ सेनेन्द्रस्य, धेनाबृहस्सतेः, पथ्यापूष्णः, वाग्वायोः। दीक्षासोमस्य, पृधिव्यग्नेः वसूनां गायत्री, रुद्राणां त्रिष्टुक्, आदित्यानां जगती, विष्णोतरनुष्टुक्, वरुणस्यविराट्, यज्ञस्य पङ्क्तिः, प्रजापतेरनुमतिः, मित्रस्यश्रद्धा, सवितुः प्रसूतिः, सूर्यस्य मरीचिः, चन्द्रमसोरोहिणी, ऋषीणामरुन्दती, पर्जन्यस्यविद्युत्, चत्रसोदिशः, चत्रसोवान्तरदिशाः, अहश्चरात्रिश्च, कृषिश्च, वृष्टिश्चत्विषिच्चापनु चितिश्च, आपश्चाषधयश्च, ऊक्चसूनृताच देवानाम्पत्नयस्वाहा! कुण्डलोनि अग्निनि शवमु यॊक्क रॊम्मुपै उञ्चवलॆनु. नेयिनि पादालकु व्रासि कट्लनु विप्पवलॆनु. प्रदक्षिणगा वॆळ्लि तलभागमुन निप्पुपॆट्टि ईशान्य भागमुन निलबडि, नमस्करिञ्चि क्रिन्दि मन्त्रमुतो अप्रदक्षिणमुगा श्मशानमु नुण्डि बयटकु रावलॆनु. 
'ॐ सुवर्णघर्मोग्नि रभिजिहार्ति हॆूमान्याङ्गतिंयान्ति युधिभुविशूराः तनु त्यजोमोक्षविदो मनीषिणो विधूतपापा विरजा विशोकास्ताङ्गतिं गच्छ सुगतिं नाकपृष्ठं स्वधानमः।’ 
(इन्तवरकु दहनविधि समाप्तमु) 
( पैतृमेधिकमुननुसरिञ्चि मरणिञ्चिन रॆण्डवरोजुन पुनर्दहनमु, नाल्गव रोजुन अस्थिसञ्चयनमु, एडव रोजुन अस्थि निक्षेपणमु जरुपवलॆनु. कालमान परिस्थितुलननुसरिञ्चि नडचुचुन्नारु. ) 
24 
पुनर्दहनमु 
कर्त भार्य यिण्टि बयट पॊय्यिपॆट्टि अन्नमु वण्डवलॆनु. वरिपेलालु, अप्पालु, पूजाद्रव्यालु, नल्लरङ्गु दारमु सिद्धमुचेसिकॊनि कर्त मेकुनु, वस्त्रपीलिकनु कुडिचेतिकि धरिञ्चि ज्ञातुलु, बन्धुवुलतो श्मशानमुनकु चेरवलॆनु. चितिकि तूर्पु भागमुन दक्षिणमुखमुगा कूर्चुनि मेडि आकुलनु दक्षिणाग्रमुगा वुञ्चि एकदर्भकर्रलनुञ्चि वाटिपै मट्टि उण्डनु उञ्चवलॆनु. दानिनि रुद्रुनिगा भाविञ्चि अर्चिञ्चवलॆनु. 
A श्मशान देवताराधनमु 
प्रार्धन... आचम्य...... एकदर्भ पवित्रमु धरिञ्चि आचम्य प्राणानायम्य.... अस्यां तिधौ... (प्राचीनावीति) गोत्रस्य शर्मणः प्रेतस्य नित्यनिरतिशयानन्द शाश्वत श्री विष्णुलोकावाप्त्यर्धञ्च अद्यमरणदिनादारभ्य द्वितीयेहनि पुनर्दहन कर्तुं मम योग्यता सिद्धिरस्त्विति भवन्तो महन्तोनु गृहन्तु। (बिय्यं, नुव्वुलु, दर्भकर्र, चिल्लर डब्बुलु विडुववलॆनु) 
प्राणानायम्य एवङ्गुण. अस्यां तिधौ (प्राचीनावीति) गोत्रस्य प्रेतस्य मरण दिनादारभ्य द्वितीयेहनि पुनर्धहनार्धं श्शशानाधि देवताराधनं करिष्ये (उपवीति) अप उपस्पृश्य (प्राचीनावीति) 
ॐ रुद्रमन्यं बहुतोहुतं वृषभं नमस्तेस्तु तन्मे अस्तुबाहुभ्यां वीतये श्मशानाधिदेवं रुद्रमावाहयामि. रुद्रायनमः आसनं समर्पयामि. रुद्रायनमः पादयो पाद्यं समर्पयामि. रुद्रायनमः स्नानं समर्पयामि, रुद्रायनमः प्लोतं समर्पयामि, रुद्रायनमः वस्त्रं समर्पयामि, रुद्रायनमः पुष्पं समर्पयामि, रुद्रायनमः गन्धं समर्पयामि, रुद्रायनमः धूपमाघ्रापयामि, रुद्रायनमः दीपं दर्शयामि, रुद्रायनमः कव्यं निवेदयामि, रुद्रायनमः ताम्बूलं समर्पयामि। 
* पुनर्दहनमु 
कर्त चितिवद्दकु चेरवलॆनु. दक्षिणदिक्कुन तूर्पुनकु कूर्चुण्डवलॆनु. प्राणानायम्य.... पूर्वोक्त..... अस्यां तिधौ (प्राचीनावीति) गोत्रस्य.... प्रेतस्य नित्य निरतिशयानन्द शाश्वत श्री विष्णुलोकावाप्यर्थं मरणदिदारभ्य द्वितीये हनि पुनर्धहन काले तिथिवारनक्षत्रादिभियोदोष स्समजनि तद्दोष परिहारार्धं यत्किञ्चित् हिरण्यदानं करिष्ये (उपवीति) अप उपस्पृश्य (प्राचीनावीति) 
हिरण्यगर्भगर्भस्थं हेमबीजं विभावसोः । अनन्त पुण्यफलदमतश्शान्तिम् प्रयच्छमे॥ गोत्रस्य..... प्रेतस्य नित्य निरतिशयानन्द शाश्वत श्री विष्णुलोकावाप्यर्थं मरणदिना दारभ्य द्वितीयेहनि पुनर्दहन काले तिथिवारनक्षत्रादिभियोदोष स्समजनि तद्दोष 
25 
परिहारार्धं यत्किञ्चित् हिरण्यं तुभ्यमहं सम्प्रददे इदं नमम श्रीकृष्णार्पितम्। (बिय्यं नुव्वुलु, दर्भकर्र, चिल्लरडब्बुलु) 
प्राणानायम्य एवङ्गुण ... पुण्यतिधौ गोत्रस्य..... प्रेतस्य नित्य निरतिशयानन्द शाश्वत श्री विष्णुलोकावाप्त्यर्धं स्वकुलाभिवृद्ध्यर्धञ्च मरणदिनादारभ्य द्वितीयेहनि पुनर्धहनं करिष्ये (उपवीति) अप उपस्पृश्य (प्राचीनावीति) 
चितिकि दक्षिणमुवैपुनुण्डि तूर्पुवैपुन मण्ट चेयवलॆनु. 
ज 
ॐ अग्निर्वजुद्भिः सवितार्धमैः इन्द्रउत्थामदैः मित्रावरुणावाशिषा, अङ्गिरसोधिष्टियैद ग्निभिः मरतस्सदो हविर्धानाभ्याम्। आपः प्रोक्षणीभिः ओषधयो बर्हिषा अदितिर्वेद्यासो मोदीक्षयात्वष्टेधेन विष्णुर्वज्ञेन वसव आज्येन आदित्या दक्षिणाभिः । विश्वे देवा ऊर्जा पूषास्वगाकारेण बृहस्पतिः पुरोधया प्रजापतिरुद्दीधेन अन्तरिक्षं पवित्रेण वायुः पात्रैः अहĀंश्रद्धयास्वाहा! तर्वात रुद्रुनकु उद्वासन चॆप्पि पालुकलिपिन नीटितो चितिनि चल्लार्चवलॆनु. (बेसि कडवलनु आचारमुन्नदि) 
अस्थि सञ्चयनमु 
(उपवीति) प्राणानायम्य एवङ्गुण.......अस्यां तिधौ (प्राचीनावीति) गोत्रस्य....प्रेतस्य नित्य निरतिशयानन्द शाश्वत श्री विष्णुलोकावाप्त्यर्धं मरणदिनादारभ्य चतुर्धे हनि अस्थि सञ्चयन कर्तुम् ममयोग्यतासिद्धिरस्त्विति भवन्तो महन्तोनुगृहन्तु। (नुव्वुलु, बिय्यं, चिल्लर) 
एवङ्गुण ....अस्यां तिधौ (प्राचीनावीति) गोत्रस्य....प्रेतस्य नित्य निरतिशयानन्द शाश्वत श्री विष्णुलोकावाप्त्यर्धं मरणदिनादारभ्य चतुर्ध हनि अस्थि सञ्चयनाङ्गभूतं श्मशानाधिदेव रुद्रपूजां प्रेतपूजाञ्च अध्यकरिष्ये (उपवीति) अप उपस्पृश्य (पाचीनावीति) 
दक्षिणाग्रमुगा कूर्चनुञ्चि मट्टि उण्डनु रुद्रुनिगा, प्रक्कने मेडिआकुलु, कूर्च नुञ्चि तिललुवेसि अन्दु प्रेतनु आह्वानिञ्चि अर्चन चेयवलॆनु. 
ॐ रुद्रमन्यं बहुतोहुतं वृषभं नमस्तेस्तु तन्मे अस्तुबाहुभ्यां वीतये । श्मशानाधिदेवं रुद्रमावाहयामि. रुद्रायनमः आसनं समर्पयामि, रुद्रायनमः पाद्यं ददामि, रुद्रायनमः स्नानं समर्पयामि, रुद्रायनमः प्लोतं ददामि, रुद्रायनमः पुष्पं समर्पयामि, रुद्रायनमः गन्धं ददामि, रुद्रायनमः धूपमाघ्रापयामि, रुद्रायनमः दीपं दर्शयामि, रुद्रायनमः कव्यं निवेदयामि, रुद्रायनमः ताम्बूलादि सर्वोपचारान् समर्पयामि। 
— 
मेडि आकुलु, तिललु, एकदर्भ कूर्चपै ॐ आम आगच्चन्तु प्रेतो देवयानान्समुद्रान् सलिलान् सवर्णान् अस्मिन्यज्ञे सर्वकामान्लभन्ते अक्षीयमाणां 
26 
उपदुह्यं तामिमाः। .. गोत्रं...शर्माणं प्रेतमावाहयामि. प्रेताय नमः आसनं समर्पयामि, प्रेताय नमः पाद्यं समर्पयामि, प्रेताय नमः स्नानं समर्पयामि, प्रेताय नमः प्लोतं समर्पयामि, प्रेताय नमः पुष्पं ददामि, प्रेताय नमः गन्धं ददामि, प्रेताय नमः धूपमाघ्रापयामि, प्रेताय नमः दीपं दर्शयामि. प्रेताय नमः कव्यं ददामि, प्रेताय नमः ताम्बूलादि सर्वोपचारान् समर्पयामि। 
(उपवीति) प्राणानायम्य एवङ्गुण......अस्यां तिधौ (प्राचीनावीति) गोत्रस्य.... शर्मणः मरणदिनादाराभ्य अद्य चतुर्ध हनि अस्थि सञ्चयनकाले तिथिवारा दिभिर्योदोषस्समजनि तद्दोष परिहारार्धं हिरण्यदानं करिष्ये । (उपवीति) अप उपस्पृश्य (पाचीनावीति) 
श्लो ॥ हिरण्यगर्भ गर्भस्थं हेमबीजं विभावसोः। 
अनन्त पुण्यफलदमतश्शान्तिम् प्रयच्छमे॥ 
गोत्रस्य..... शर्मणः चतुर्ध हनि अस्थि सञ्चयनकाले तिथिवारा दिभिर्योदोषस्समजनि तद्दोष परिहारार्धं यत्किञ्चित् हिरण्यं तुभ्यमहं सम्प्रददे इदं नमम। श्री कृष्णार्पितम्। (उपवीति) 
कर्त मरियॊकरु ऎडमचेतिकि नल्लनिदारमुलनु धरिञ्चवलॆनु. कर्त दक्षिणमुखमुगा कूर्चुण्डवलॆनु. मुन्तलो चिल्लरडब्बुलु नुव्वुलु वेसुकॊनवलॆनु. बन्धुवॊकरु अस्थिकलनिच्चुचुण्डगा कर्त मुन्तलोवेयवलॆनु. 
चण्डालस्पर्श प्रायश्चित्तार्धं यत्किञ्चित् हिरण्यं तुभ्यमहं सम्प्रददे इदं नमम। श्री कृष्णार्पितम्. 
प्राणानायम्य एवङ्गुण..... अस्यां तिधौ (प्राचीनावीति) गोत्रस्य.... शर्मणः प्रेतस्य मरणदिनादारभ्य अद्य चतुर्ध हनि अस्थिसञ्चयनम् करिष्ये (उपवीति) अप उपस्पृश्य (प्राचीनावीति) चितिपै पालु कलिपिन नीळ्लनु आपोहिष्टाम मरियु 
यन्त्वमग्ने समदहस्त्वमुनिर्वापयापुनः, क्याम्भूरत्रजायताम् पाकदूर्वाव्यल्कसा ॐ शीतिके शीतिकावतिह्लादुके ह्लादुकावति, मणूक्यासुसङ्गमयेमग्ं स्वग्निंशमय. ॐ शक्ते धन्वन्या आपश्शमुतेनन्तुपर्ष्यः। ॐ शक्तीस्रवर्तिस्तमवे शमुते सन्तु कूप्याः शक्ती नीहारोवर्षतुशमुपृष्वावशीयताम्” प्रोक्षणचेयवलॆनु. 
.... 
इपुडु कर्त दक्षिणमुखुडै युण्डगा बन्धुवु ऎमुकलनिच्चुनु. 
ॐ उत्तिष्ठातस्तनुग्ं सम्भरस्वमेह गात्र मवूमा शरीरं। यत्रभूम्यैनृणसे तत्रगच्चतत्रत्वादेवस्सवितादधातु। (शिरस्सु वद्द ऎमुक निव्वगा यजमानि कुण्डलो वेयुनु) 
27 
ॐ इदन्त एकं (भुजालवद्द ऎमुक निव्वगा यजमानि कुण्डलो वेयुनु) 
ॐ परऊतएकं (प्रक्कटॆमुकल..) ॐ तृतीयेनज्योतिषासंविशस्व(तॊडल नुण्डि मोकालु नुण्डि) ॐ संवेशनस्तनुवे चारुरेधिप्रियो देवानां परमेसदस्ते (पादालनुण्डि) इला मरल मरल मूडु लेक ऐदुसार्लु तीसि इव्ववलॆनु. मिगिलिन वाटिनि चेटलो ऎत्ति पारबोयु आचारमुन्नदि. (गुण्ट तीसि पातुट शास्त्रमु) क्रिन्दि मन्त्रमुतो ऎमुकलुन्न चिन्न मुन्तनु भद्रपरुपवलॆनु. 
ॐ उत्तिष्ठप्रेहिप्रद्रलौकः कृणुष्यपरमेव्योमन् ॐ यमेनत्वंयम्या संविदानोत्त मं नाकमधिरोहेमं. 
* प्रेतपूज 
अनन्तरं चितिप्रदेशमुनु शुद्धिचेसि बिय्यम्पिण्डितो 12 अङ्गुळाल प्रेताकार बॊम्मनु चेसि दक्षिणशिरमुगा उञ्चि दानिपै 
प्राणानायम्य...एवङ्गुण... अस्यां तिधौ .....गोत्रस्य..... शर्मणः प्रेतस्य आराधनं करिष्ये (उपवीति) अप उपस्पृश्य (प्राचीनावीति) 
ॐ आम आगच्छन्तु प्रेतोदेवयानान् समुद्रान् सलिलान् सवर्णान्। अस्मिन् यज्ञे सर्वकामान् लभन्ते अक्षीयमाणा नुपदुह्यन्तामिमाःः 
अस्मत्..... गोत्रं शर्माणं प्रेतं आवाहयामि. प्रेतायनमः आसनं समर्पयामि, प्रेतायनमः पाद्यं समर्पयामि, प्रेतायनमः आचमनं समर्पयामि, प्रेतायनमः स्नानं समर्पयामि, प्रेतायनमः स्लोतं समर्पयामि, प्रेतायनमः वस्त्रं समर्पयामि, प्रेतायनमः गन्धं समर्पयामि, प्रेतायनमः धूपमाघ्रापयामि, प्रेतायनमः दीपमाघ्रापयामि, प्रेतायनमः कव्यं निवेदयामि, प्रेतायनमः लाज, तिलचूर्णं, चरुं, नारिकेळं, पायसं, अपूपं, सक्तुमिश्रं, निवेदयामि. प्रेताय नमः पानीयं समर्पयामि, प्रेताय नमः आचमनं समर्पयामि, प्रेताय नमः मुखवासताम्बूलादि सर्वोपचारान् समर्पयामि. 
(प्रेत शिरोभागमुन कुण्डनुञ्चि शिरमुपै नीरु पडुनट्लु चेयु आचारमुन्नदि) ॐ उत्तिष्ठपेहिप्रद्रवौकःकृणुष्वपरमेव्योमन् यमेनत्वं यम्यासंविदानोत्तमं नाकमदिरोहेमं प्रेतमुद्वासयामि. रुद्रमुद्वासयामि. (उपवीति) अप उपस्पृश्य अस्थि सञ्चयन विधि समाप्तमु 
28* अस्थिनिक्षेपणमु – 
कर्त नदिकि पूजाद्रव्यमुलु आवुपालु, पञ्चगव्यालु) अस्थिकलशं तीसुकुनिवॆळ्लवलॆनु. आरु मट्टि प्रमिदलु चेसुकॊनवलॆनु. 
प्रार्धन. आचम्य..... प्राणानायम्य..... अस्यां तिधौ (प्राचीनावीति) गोत्रस्य... शर्मणः प्रेतस्य नित्य निरतिशयानन्द शाश्वत श्री विष्णुलोकावाप्त्यर्धं... न्यं अस्थि निक्षेपणम् करिष्ये! (उपवीति) अप उपस्पृश्य (प्राचीनावीति) 
मुन्दुगा चेसिकॊन्न आरु मट्टि प्रमिदललो मूडिण्टिलो चिल्लर डब्बुलु, नुव्वुलु, अस्थिकलु उञ्चवलॆनु. वाटियन्दु प्रेतनु आवाहनचेयवलॆनु. 
ॐ आम आगच्चन्तु प्रेतोदेवयानान् समुद्रान् सलिलान् सवर्णान्। अस्मिन् यज्ञे सर्वकामान् लभन्ते अक्षीयमाणा नुपदुह्यन्तामिमाः गोत्रं... शर्माणं.... प्रेतं आवाहयामि. प्रेताय नमः आसनं समर्पयामि, प्रेताय नमः पाद्यं समर्पयामि, प्रेताय नमः आचमनं समर्पयामि. 
* हिरण्यपवमान सूक्तालु - 
(ई सूक्तालु चदुवुतुण्डगा मॊदट पञ्चगव्यालु तरुवात शुद्दोदकमु अस्थिकलपै प्रोक्षण चेयुचुण्डवलॆनु.) आपोहिष्ठा मयोभुवः तान ऊर्जे दधातनः महेरणायचक्षसे योव श्शिवतमो रस स्तस्य भाजयतेहनः उशतीरिव मातरः तस्मा अरङ्ग मामवो यस्यक्षयाय जिन्वध आपोजनयदाचनः 
हिरण्य वर्णा श्शुचयः पावका यासु जातः कश्यपोयास्विन्द्रः अग्निं यागर्भं दधिरे विरूपास्तान आपश्शग्ं स्योना भवन्तु. यासाग्ं राजा वरुणोयाति मध्ये सत्यानृते आपश्यङ्ञनानां. मधुश्च्युत श्शुच योयाः पावका स्तान आपश्शग्ं स्योना भवन्तु. यासान्देवा दिविकृण्वन्ति भक्षं या अन्तरिक्षे बहुधा भवन्ति, याः पृधिवीं पयसोन्दनि शुक्रास्तान आपश्शग्ं स्योना भवन्तु, शिवेन मा चक्षुषा पश्यता पश्शिवया तनुवो पस्पृश तत्वचं मे, सर्वाग्ं, अग्नीग्ं रप्सुषदो हुवेवो मयि वर्चोबलमो जोनिधत्त, यददस्सम्प्रयती रहावनदता हते. तस्मादा नद्यो नामस्थतावो नामानि सिद्धवः यत्प्रेषिता वरुणेनता श्शीभग्ं समवल्गत, तदाप्नो दिन्दोवोयतीस्तस्मादापो अनुस्थन, अपकामग्ं स्यन्दमाना अवीवरत वोहिकम्, इन्द्रोवश्शक्तिभिर्देवी स्तस्माद्वार्णाम वोहितं, एकोदेवो अप्यतिष्ठदृन्धमाना यधावशम्, उदानि षुर्महीरिति तस्मा दुदक मुच्यते. आपो भद्राघृत मिदाप आसुरग्नीषोमौ बिभ्रत्यापयित्ताः, तीव्र रसो मधु पृचा, मरङ्गम आमाप्राणेन सहवर्चसागन्, आदित्पस्याम्यतवा शृणोम्या माघोषो गश्चति वाङ्न आसां मन्ये भेजानो अमृतस्य तर्हिहि हिरण्यवर्णा अतृपं यदावह, आपोहिष्ठा मयोभुवः तान ऊर्जे दधातनः महेरणाय चक्षसे योवश्शिवतमो रस 
29 
स्तस्य भाजयते हनः उशतीरिव मातरः तस्मा अरङ्ग मामवो यस्यक्षयाय जिन्वध आपो जनयधाचनः दिविश्रयस्वान्तरिक्षे यतस्व पृधिव्या सम्भव ब्रह्मवर्चस मसि ब्रह्म वर्चसा यत्वा॥ पवमान स्सुवर्जनः पवित्रेण विचर्षणिः, यःपोता सपुनातुमा, पुनन्तु मा देव जनाः, पुनन्तु मनवोधिया, पुनन्तु विश्व आयवः. जातवेदः पवित्रवत्, पवित्रेण पुनाहिमाशुक्रेण देवदीद्यत्, अग्नेक्रत्वा क्रतूग् ंरनु, यत्ते पवित्रमर्चिषि, अग्ने वितत मन्तराब्रह्मतेन पुनीमहे उभाभ्यां देवसवितः पवित्रेण सवेनच, इदं ब्रह्म पुनीमहे, वैश्वदेवी पुनती देव्यागात्, यस्मै बह्वीस्तनवो वीतपृष्ठाः तयामदन्त स्सधमाध्येषु, वयग्ं स्यामपतयो रयीणां, वैश्वानरो रश्मिभिर्मापुनातु, वातः प्राणेनोषिरो मयोभूः द्यावापृधिवी पयसा पयोभिः ऋतावरी यज्ञये मापुनीतां बृहद्भिः सवित सृभिः वर्षिप्लैर्देव मन्मभिः अग्नेदक्षैः पुनाहिमा, येन देवा अपुनत, येनापो दिव्यङ्कशः, तेन दिव्येन ब्रह्मणा, इदं ब्रह्म पुनीमहे यः पावमानी रध्येति, ऋषिभिस्सम्भृतग्ं रसम्, सर्वग्ं सपूतमश्नाति, स्वदितं मातरिश्वना, पावमानीर्यो अध्येति, ऋषिभिस्सं भृतग्ं रसम्, तस्मै सरस्वती दुहे, क्षीरग्ं सर्फिर्मधूदकं, पावमानी स्वस्ययनीः सुदुघाहि पयस्वतीः ऋषिभिस्सम्भृतो रसः, ब्राह्मणेष्वमृतग्ं हितं, पावमानीर्दिशन्तुनः इमंलोक मधो अमुं, कामानमर्ध यन्तुनः देवीर्देवैःसमाभृताः पावमानीः स्वस्त्ययनीः सुदुघाहि घृतश्चुतः, ऋषिभि स्सम्भृतो रसः ब्राह्मणेष्वमृतग्ं हितं, येनदेवाः पवित्रेण, आत्मानं पुनते सदा तेन सहस्रधारण पावमान्यः पुनन्तुमा,प्राजापत्यं पवित्रं, शतोद्यामग्ं हिरण्मयम्, तेन ब्रह्मविदो वयम्, पूतं ब्रह्म पुनीमहे, इन्द्रस्सुनीती सहमापुनातु सोमस्वस्त्या वरुणस्समीच्या, यमो राजा प्रमृणाभिः पुनातुमा, जातवेदा मोर्जयन्त्या पुनातु. प्रेतायनमः स्नानं समर्पयामि. प्रेताय नमः पुष्पं समर्पयामि, प्रेताय नमः गन्धं समर्पयामि, प्रेताय नमः धूपमाघ्रापयामि, प्रेताय नमः दीपं दर्शयामि, प्रेताय नमः फलोपहारं निवेदयामि, प्रेताय नमः ताम्बूलादि सर्वोपचारान् समर्पयामि. 
तरुवात मूडु प्रमिदलतो मूतवेसि नुन्नगाचेसि पळ्ळॆमुलो उञ्चुकॊनि नाभि मुनुगु लोतुकॆळ्लि दक्षिण दिक्कुनु चूस्तू 
श्लो॥ यावदस्थिमनुष्याणां गङ्गातोयेषुतिष्ठति। 
तावद्वर्ष सहस्राणि स्वर्गलोके महीयते॥ 
अनि मुम्मारु चॆप्पुकुण्टू मूडिण्टिनि वॆनुककु वेयवलॆनु. उपवीति चेसुकुनि स्नानमुचेसि ऒड्डुकु चेरवलॆनु. 
अस्थिनिक्षेपणमु समाप्तमु 
30 
नल्ल नुव्वुलु 
अग्गिपॆट्टॆ 
पसुपु 
कुङ्कुम 
आवुनॆय्यि 1कॆजी 
तमलपाकुलु 
गोमूत्रं 
कड्डीलु 
बिय्यपु पिण्डि 
सिद्धं चेसुकॊनवलसिनवि दहनादि अस्थिनिक्षेपणम् 
कॊब्बरिकायलु 
आवुपालु, पॆरुगु कट्टॆपुल्ललु (सन्नवि) 
कर्पूरं(मुद्द)(बिळ्ललु) गोमयं 
बङ्गारपु मुक्क ऎण्डु कॊब्बरि कॊडवलि 
चॆम्बु 
नीळ्लकु कुण्डलु (मट्टिवि) -2 उद्दरिणॆ 
मूकुळ्लु (मट्टिवि)-2 
पिडकलु 
इनुपमेकु 
दीक्षा वस्त्रालु-अञ्चुलेनिवि 
गन्धं पॊडि 
आकु दॊन्नॆलु 
मुन्तलु (मट्टिवि)-2 
कर्तकु - 31/2, 2मी 
चिल्लर डब्बुलु वक्कलु 
पूलु 
प्रमिदलु - 6 
प्रेतकु - 21/2 मी 
अरटिपण्ड्लु 
गन्धपु चॆक्क 
पदकॊण्डव रोजु कावलसिनवि 
पदव रोजु कावलसिनवि 
नुव्वुलु 
बिय्यमु 
दर्भ 
बॆल्लमु 
नवधान्यालु 1गिद्द 
दॊन्नॆलु - 6 
विस्तळ्लु - 6 
प्रभूतबलिकि अन्नं 
पायसं 
बिय्यं पिण्डि -1/2सोल नॆय्यि अपूपमुलु 
पॆरुगु 
पेलालु 
अटुकुलु 
कॊब्बरिकायलु -2 तमलपाकुलु 
वक्कलु 
चिल्लरडब्बुलु 
लोतु गल प्रमिदलु -2 किरसनायिलु 
पिडकलु -2 
31 
विष्वक्सेन पूज, पुण्याहमुलकु बिय्यमु आघारमुनकु पुल्ललु 
तमलपाकुलु - 200 
वक्कलु - 50ग्रा, पूलु - 100 
अरटिपण्ड्लु -12, कॊब्बरिकायलु -4 
खर्जूरकायलु -100ग्रा 
वास्तुपूजकु तुण्डु - 1 
वृषोत्सर्जनमुनकु तुण्डु -1 पात्रलु -2, दक्षिण ताम्बूलमु एकोद्दिष्टमुनकु तुण्डु -1 पात्र -1 (पायस पात्र) 
आम द्रव्यमु, दक्षिण ताम्बूलमु पिण्डस्थानमुनकु तुण्डु -1 
पात्र -1, दॊन्नॆ -1, दक्षिण ताम्बूलमु उदकुम्भ श्राद्धमुनकु चॆम्बु -1 वस्त्रमु -1, यज्ञोपवीतमु आमद्रव्यमु, दक्षिण ताम्बूलमु चिल्लर डब्बुलु, गन्धं डब्बा 1 कर्पूरं, साम्ब्राणि कड्डीलु ब्रह्मसोमुलकु पात्रलु -2 
आज्य पात्र -1, भोक्तलकु वस्त्रमुलु - 16 पात्रलु -16, यज्ञोपवीतमुलु - 16 दक्षिणताम्बूलमुलु - 16 पिण्डस्थानमुनकु तुण्डु-1 
पात्रलु -2, दक्षिणताम्बूलमु - 1 इस्तळ्लु - 4, दॊन्नॆलु - 25 हॆूममुनकु नॆय्यि. 
12व रोजु कावलसिनवि 
विष्वक्सेन पूज, पुण्याहमुलकु बिय्यमु आघारमु, विच्छिन्नौपासन वैश्वदेवाघारमुलकु नॆय्यि 
पुल्ललु 
ब्रह्मसोमुलकु पात्रलु -2 भोक्तलकु वस्त्रमुलु -7 पात्रलु -7 यज्ञोपवीतमुलु -7 
पिण्डस्थानमुनकु तुण्ड्लु -2 पिण्डस्थानमुनकु पात्रलु -2 दक्षिण ताम्बूलमुलु -9 कॊब्बरि कायलु -5 
तमल पाकुलु 
वक्कलु, अरटिपण्ड्लु 
गन्धं, साम्ब्राणिकड्डीलु खर्जूरकायलु -100ग्रा 
पूलु, दॊन्नॆलु 
नुव्वुलु, चिल्लरडब्बुलु 
गोदानमु 
दशदानमुलु 
ऊनमासिकमुनकु- 
भोक्तलकु वस्त्रमुलु -3 पात्रलु - 3 यज्ञोपवीतमुलु -3 दक्षिणताम्बूलमुलु -3 
चिल्लरडब्बुलु 
अर्चन द्रव्यमुलु 
षोडशमहादानमुलु 
गोदानमु, भूदानमु तिलदानमु, हिरण्यदानमु, रत्नदानमु, विद्यादानमु कन्यादानमु, दासी दानमु शय्यादानमु, गृहदानमु अग्रहारदानमु, रध दानमु गज दानमु, अश्वदानमु 
छाग दानमु, महिषि दानमु 
13 व रोजु कावलसिनवि 
विष्वक्सेन पूज, 
पुण्याहमुलकु बिय्यमु पञ्चगव्याराधन, प्राशनलकु आवुपालु 
आवु पॆरुगु, आवु नॆय्यि, तेनॆ, गोमूत्रमु, गोमयमु, 
पञ्चदार 
पूलु, पूलमाललु पालनामु 
श्रीचूर्णमु, सैनुमुक्कलु चॆरुकु मुक्कलु 
कॊब्बरिकायलु 
अरटिपण्ड्लु 
तमलपाकुलु, वक्कलु कर्पूरं, साम्ब्राणि कड्डीलु चिल्लरडब्बुलु 
विशेषार्चनकु प्रसादमुलु 
32 
..कृष्णम् वन्दे जगद्गुरुम् पै 
तरतरालुगा माचे अर्चनलन्दुकुण्टुन्न 
रुक्मिणीसत्यभामासमेत श्री राजगोपालस्वामिवारु 
धूळिपूडि 
मुद्रणा दातलु 
श्रीमान् नारायणं विखनसाचार्युलु श्रीमति रजनि 
दम्पतुलु 
( विश्रान्त तॆलुगु पण्डितुलु ) उल्लिपालॆं - चरवाणि : 9849305448 
प्रतुल कॊरकु... 
मेडूरि शेष रङ्गनाथ्, 
दोनेपूडि, कॊल्लूरु (मं), गुण्टूरु जिल्ला, आन्ध्रप्रदेश् - 522324 
चरवाणि : 8500065395 
aditya 9848775369
