+++
title = "२"

+++

##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ स्पृ᳘त उ᳘पदधाति॥  
एतद्वै᳘ प्रजा᳘पतिरेत᳘स्मिन्नात्म᳘नः प्र᳘तिहिते स᳘र्वाणि भूता᳘नि गर्भ्य᳘भवत्ता᳘न्यस्य ग᳘र्भ एव स᳘न्ति पाप्मा᳘ मृत्यु᳘रगृह्णात्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. He then lays down the Spr̥taḥ [^egg_137] (freeing

[^egg_137]: 66:2 The ten Spr̥taḥ are placed in close connection with the preceding set;--viz. at the front and back ends of the spine, two  bricks, exactly corresponding in size to those already lying there, are placed south and north of these respectively. Similarly two bricks, a foot square, are placed on the 'cross-spine' immediately north of the two stoma-bricks lying there. The remaining six bricks are then placed behind the row of fourteen 'stomas' in the front part of the altar, three on each side of the spine.

bricks). For when that (part) of his body had been restored, Prajāpati became pregnant with all beings: whilst they were in his womb, evil, death, seized them.
</details>

##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘ देवा᳘नब्रवीत्॥  
युष्मा᳘भिः सॗहेमा᳘नि स᳘र्वाणि भूता᳘नि पाप्म᳘नो मृ᳘त्यो᳘ स्पृणवानी᳘ति किं᳘ नस्त᳘तो भविष्यती᳘ति वृणीध्वमि᳘त्यब्रवीत्त᳘म् भागो᳘ नो ऽस्त्वित्येके᳘ ऽब्रुवन्ना᳘धिपत्यं नो ऽस्त्वित्ये᳘के स᳘ भागमे᳘केभ्यः कृत्वाधिपत्यमे᳘केभ्यः स᳘र्वाण् इ भूता᳘नि पाप्म᳘नो मृत्यो᳘रस्पृणोद्यद᳘स्पृणोत्त᳘स्मात्स्पृ᳘तस्त᳘थैॗवैतद्य᳘जमानो भागमे᳘केभ्यः कृत्वा᳘धिपत्यमेकेभ्यः स᳘र्वाणि भूता᳘नि पाप्म᳘नो मृत्यो᳘ स्पृणोति त᳘स्मादु स᳘र्वास्वेव᳘ स्पृतं᳘-स्पृतमित्य᳘नुवर्तते॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. He spake to the gods, 'With you I will free all these beings from evil, from death [^egg_138]!'--'What will accrue unto us therefrom?'--'Choose ye!' said he.--'Let there be a share for us!' said some to him. 'Let lordship be unto us!' said others. Having bestowed a share on some, and lordship on others, he freed all beings from evil, from death; and inasmuch as he freed (spr̥) them, therefore (those bricks are called) 'Spr̥taḥ.' And in like manner does this Sacrificer, by bestowing a share on some, and lordship on others, now free all beings from evil, from death; and hence (the word) 'spr̥tam (freed)' recurs with all of them.

[^egg_138]: 67:1 Or, from that evil, death.
</details>

##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अग्नि᳘र्भाॗगो ऽसि॥  
दीक्षा᳘या आ᳘धिपत्यमि᳘ति वाग्वै᳘ दीॗक्षाग्न᳘ये भागं᳘ कृत्वा᳘ वाच आ᳘धिपत्यमकरो᳘द्ब्र᳘ह्म स्पृतं᳘ त्रिवृत्स्तो᳘म इ᳘ति ब्र᳘ह्म प्रजा᳘नां त्रिवृ᳘ता स्तो᳘मेन पाप्म᳘ना मृत्यो᳘रस्पृणोत्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

3. [He lays them down [^egg_139], with, Vāj. S. XIV, 24-26], Agni's share thou art, Dīkshā's lordship!'--Dīkshā, doubtless, is Speech: having bestowed a share on Agni, he bestows lordship on Speech;--'the Brahman is freed; the Trivr̥t-stoma!'--by means of the thrice-threefold hymn-form he freed

[^egg_139]: 67:2 In the case of the first four Spr̥taḥ, as in that of the corresponding Stomas (see p. 6r, note r), while the bricks themselves are laid down in the order E. W. N. S., the order in which the formulas are given in paragraphs 3-6, is that of E. N. S.W.--Cp. Kāty. Śrautas. XVII, 10, 11-14. For a symbolical explanation of this change of order, see VIII, 4, 4, 1 seq.

the Brahman (priesthood) for living beings from evil, from death.
</details>

##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

इ᳘न्द्रस्य भाॗगो ऽसि॥  
वि᳘ष्णोरा᳘धिपत्यमिती᳘न्द्राय भागं᳘ कृत्वा वि᳘ष्णव आ᳘धिपत्यमकरोत्क्षत्र᳘ᳫं᳘ स्पृत᳘म् पञ्चदश स्तो᳘म इ᳘ति क्षत्र᳘म् प्रजा᳘नाम् पञ्चदशे᳘न स्तो᳘मेन पाप्म᳘नो मृत्यो᳘रस्पृणोत्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. 'Indra's share thou art, Vishṇu's lordship!'--Having bestowed a share on Indra, he bestowed lordship on Vishṇu;--'the Kshatra is freed; the Pañcadaśa-stoma!'--by means of the fifteenfold hymn-form he freed the Kshatra (nobility) for living beings from evil, from death.
</details>

##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

नृच᳘क्षसाम् भाॗगो ऽसि॥  
धातुरा᳘धिपत्यमि᳘ति देवा वै᳘ नृच᳘क्षसो देवे᳘भ्यो भागं᳘ कृत्वा᳘ धात्र आ᳘धिपत्यमकरोज्जनि᳘त्रᳫं स्पृत᳘ᳫं᳘ सप्तदश स्तो᳘म इ᳘ति विड्वै᳘ जनि᳘त्रं वि᳘शम् प्रजा᳘नाᳫं सप्तदशे᳘न स्तो᳘मेन पाप्म᳘नो मृत्यो᳘रस्पृणोत्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. 'The man-viewers’ share thou art, the creator's lordship!'--the man-viewers, doubtless, are the gods: having bestowed a share on the gods, he bestowed lordship on the creator;--'the birthplace is freed, the Saptadaśa-stoma!'--the birthplace, doubtless, is the peasantry: by means of the seventeenfold hymn-form he frees the peasantry for living beings from evil, from death.
</details>

##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

मित्र᳘स्य भाॗगो ऽसि॥  
व᳘रुणस्या᳘धिपत्यमि᳘ति प्राणो वै᳘ मिॗत्रो ऽपानो व᳘रुणः प्राणा᳘य भागं᳘ कृॗत्वापानाया᳘धिपत्यमकरोद्दिवो वृ᳘ष्टिर्वा᳘त स्पृत᳘ एकविंश स्तो᳘म इ᳘ति वृ᳘ष्टिं च वा᳘तं च प्रजा᳘नामेकविंशे᳘न स्तो᳘मेन पाप्म᳘नो मृत्यो᳘रस्पृणोत्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

6. 'Mitra's share thou art, Varuṇa s lordship!'--Mitra, doubtless, is the out-breathing, and Varuṇa the down-breathing: having bestowed a share on the out-breathing, he bestowed lordship on the down-breathing;--'heaven's rain, the wind is freed; the Ekaviṁśa-stoma!'--by means of the twenty-one-fold hymn-form he frees both rain and wind for living beings from evil, from death.
</details>

##  ०७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

व᳘सूनाम् भाॗगो ऽसि॥  
रुद्रा᳘णामा᳘धिपत्यमि᳘ति प्राणो वै᳘ मिॗत्रो ऽपानो व᳘रुणः प्राणा᳘य भागं᳘ कृॗत्वापानाया᳘धिपत्यमकरोद्दिवो वृ᳘ष्टिर्वा᳘त स्पृत᳘ एकविंश स्तो᳘म इ᳘ति वृ᳘ष्टिं च वा᳘तं च प्रजा᳘नामेकविंशे᳘न स्तो᳘मेन पाप्म᳘नो मृत्यो᳘रस्पृणोत्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

7. 'The Vasus’ share thou art, the Rudras' lordship!'--having bestowed a share on the Vasus, he bestowed lordship on the Rudras;--'the four-footed is freed, the Caturviṁśa-stoma!'--by means of the twenty-five-fold hymn-form he freed the four-footed for living beings from evil, from death.
</details>

##  ०८
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

आदित्या᳘नाम् भाॗगो ऽसि॥  
मरु᳘तामा᳘धिपत्यमि᳘त्यादित्ये᳘भ्यो भागं᳘ कृत्वा᳘ मरु᳘द्भ्य आ᳘धिपत्यमकरोद्ग᳘र्भा स्पृताः᳘ पञ्चविंश स्तो᳘म इ᳘ति ग᳘र्भान्प्रजा᳘नाम् पञ्चविंशे᳘न स्तो᳘मेन पाप्म᳘नो मृत्यो᳘रस्पृणोत्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

8. 'The Ādityas’ share thou art, the Maruts’ lordship!'--having bestowed a share on the Ādityas, he bestowed lordship on the Maruts;--'the

embryos are freed, the Pañcaviṁśa-stoma!'--by means of the twenty-five-fold hymn-form he freed the embryos for living beings from evil, from death.
</details>

##  ०९
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘दित्यै भाॗगो ऽसि॥  
पूष्णं आ᳘धिपत्यमि᳘तीयं वा अ᳘दितिरस्यै᳘ भागं᳘ कृत्वा᳘ पूष्ण आ᳘धिपत्यमकरोदो᳘ज स्पृतं᳘ त्रिणव स्तो᳘म इत्यो᳘जः प्रजा᳘नां त्रिणवे᳘न स्तो᳘मेन पप्म᳘नो मृत्यो᳘रस्पृणोत्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

9. 'Aditi's share thou art, Pūshan's lordship!'--Aditi, doubtless, is this (earth): having bestowed a share on her, he bestowed lordship on Pūshan,--'vigour is freed; the Triṇava-stoma!' by means of the thrice-ninefold hymn-form he freed vigour for living beings from evil, from death.
</details>

##  १०
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

देव᳘स्य सवितु᳘र्भाॗगो ऽसि॥  
बृ᳘हस्प᳘तेरा᳘धिपत्यमि᳘ति देवा᳘य सवित्रे᳘ भागं᳘ कृत्वा बृ᳘हस्प᳘तय आ᳘धिपत्यमकरोत्समी᳘चीर्दि᳘श स्पृता᳘श्चतुष्टोम स्तो᳘म इ᳘ति स᳘र्वा दि᳘शः प्रजा᳘नां चतुष्टोमे᳘न स्तो᳘मेन पाप्म᳘नो मृत्यो᳘रस्पृणोत्॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

10. 'God Savitr̥'s share thou art, Br̥haspati's lordship!'--having bestowed a share on the god Savitr̥, he bestows lordship on Br̥haspati;--'the facing quarters are freed, the Catushṭoma!'--by means of the chant of praise consisting of four stomas he freed all the (four) quarters for living beings from evil, from death.
</details>

##  ११
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

य᳘वानाम् भाॗगो ऽसि॥  
अ᳘यवानामा᳘धिपत्यमि᳘ति पूर्वपक्षा वै य᳘वा अपरपक्षा अ᳘यवास्तेॗ हीदᳫं स᳘र्वं युव᳘ते चायुव᳘ते [^wbr_1] च पूर्वपक्षे᳘भ्यो भागं᳘ कृॗत्वापरपक्षे᳘भ्य आ᳘धिपत्यमकरोत्प्रजा᳘ स्पृता᳘श्चतुश्चत्वारिंश स्तो᳘म इ᳘ति स᳘र्वाः प्रजा᳘श्चतुश्चत्वारिंशे᳘न स्तो᳘मेन पाप्म᳘नो मृत्यो᳘रस्पृणोत्॥  

[^wbr_1]: युवा᳘त चायुवा᳘त च A. युवा᳘न वायुव᳘ते च B.
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

11. 'The Yavas’ share thou art, the Ayavas’ lordship!'--the Yavas, doubtless, are the first (light) fortnights, and the Ayavas the latter (dark) fortnights, for these gain (yu) and obtain (ā-yu) everything here [^egg_140]: having bestowed a share on the first fortnights, he bestowed lordship on the latter fortnights;--'the creatures are freed, the Catuscatvāriṁśa-stoma!'--by means of the forty-four-fold hymn-form he freed all creatures from evil, from death.

[^egg_140]: 69:1 This is clearly a fanciful etymology. If 'yava' and 'ayava,' in the sense of the bright and dark fortnights, are really genuine terms, it is more likely that they are derived from yu, 'to keep off,'--the bright half of the moon being looked upon as capable of averting evil spirits, and the dark half as the reverse of this.
</details>

##  १२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ऋभूणा᳘म् भाॗगो ऽसि॥  
वि᳘ष्वेषां देवा᳘नामा᳘धिपत्यमि᳘त्यृभु᳘भ्यो भागं᳘ कृत्वा वि᳘श्वेभ्यो देवे᳘भ्य आ᳘धिपत्यमकरोद्भूत᳘ᳫं᳘ स्पृतं᳘ त्रयस्त्रिंश स्तो᳘म इ᳘ति स᳘र्वाणि भूता᳘नि त्रयस्त्रिंशे᳘न स्तो᳘मेन पाप्म᳘नो मृत्यो᳘रस्पृणोत्त᳘थैॗवैतद्य᳘जमानः स᳘र्वाणि भूता᳘नि त्रयस्त्रिंशे᳘न स्तो᳘मेन पाप्म᳘नो मृत्यो᳘ स्पृणोति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

12. 'The Ribhus’ share thou art, the All-gods’ lordship!'--having bestowed a share on the Ribhus, he bestowed lordship on the Viśve-Devāḥ;--

 'the living being is freed, the Trayastriṁśa-stoma!'--by means of the thirty-three-fold hymn-form he freed all living beings from evil, from death; and in like manner does the Sacrificer, by means of the thirty-three-fold hymn-form, now free all living beings from evil, from death.
</details>

##  १३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

ता वा᳘ एता दशे᳘ष्टका उ᳘पदधाति॥  
द᳘शाक्षरा विरा᳘ड्विरा᳘डग्निर्द᳘श दि᳘शो दि᳘शो ऽग्निर्द᳘श प्राणाः᳘ प्राणा᳘ अग्निर्या᳘वानग्निर्या᳘वत्यस्य मा᳘त्रा ता᳘वतैव त᳘देता᳘नि स᳘र्वाणि भूता᳘नि पाप्म᳘नो मृत्यो᳘ स्पृणोति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

13. These, then, are ten bricks he lays down,--the Virāj consists of ten syllables, and Agni is Virāj (wide-shining); there are ten regions, and Agni is the regions; there are ten vital airs, and Agni is the vital airs: as great as Agni is, as great as is his measure, by so much he thus frees all these creatures from evil, from death.
</details>

##  १४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ ऽर्तॗव्ये उ᳘पदधाति॥  
ऋत᳘व एते य᳘दृतॗव्ये ऋतू᳘नेॗवैतदु᳘पदधाति स᳘हश्च सहस्य᳘श्च है᳘मन्तिकावृतू इ᳘ति ना᳘मनी एनयोरेते ना᳘मभ्यामेॗवैने एतदु᳘पदधाति द्वे इ᳘ष्टके भवतो द्वौ हि मा᳘सावृतुः᳘ सकृ᳘त्सादयत्ये᳘कं त᳘दृतुं᳘ करोति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

14. He then lays down two R̥tavyās [^egg_141] (seasonal bricks);--the seasonal ones being the same as the seasons, it is the seasons he thus lays down;--with (Vāj. S. XIV, 27), 'Saha and Sahasya, the two winter-seasons!' These are the names of those two, it is with their names he thus lays them down. There are two such bricks, for a season consists of two months. Only once he settles them: he thus makes (the two months) one season.

[^egg_141]: 70:1 These are placed over the R̥tavyās of the preceding layers, viz. in the fifth place to the east of the centre, south and north of the spine.
</details>

##  १५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

तद्य᳘देते अ᳘त्रोपद᳘धाति॥  
संवत्सर᳘ एॗषो ऽग्नि᳘रिम᳘ उ लोकाः᳘ संवत्सरस्त᳘स्य य᳘दूर्ध्व᳘मन्त᳘रिक्षादर्वाची᳘नं दिवस्त᳘दस्यैषा᳘ चतुर्थी चि᳘तिस्त᳘द्वस्य हेमन्त᳘ ऋतुस्तद्य᳘देते अ᳘त्रोपद᳘धाति य᳘देॗवास्यैते᳘ आत्म᳘नस्त᳘दस्मिन्नेतत्प्र᳘तिदधाति त᳘स्मादेते अत्रो᳘पदधाति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

15. And as to why he places these two (bricks) in this (layer),--this Agni (fire-altar) is the year, and the year is these worlds: what part thereof is above the air, and below the sky, that is this fourth layer, and that is the winter-season thereof; and when he places these two in this (layer), he thereby restores to him (Prajāpati-Agni, the year and fire-altar) what part of his body these two (constitute). This is why he places these two in this (layer).
</details>

##  १६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

य᳘द्वेॗवैते अ᳘त्रोपद᳘धाति॥  
प्रजा᳘पतिरेॗषो ऽग्निः᳘ संवत्सर᳘ उ प्रजा᳘पतिस्त᳘स्य य᳘दूर्ध्वम् म᳘ध्यादवाची᳘नं शीर्ष्णस्त᳘दस्यैषा᳘ चतुर्थी चि᳘तिस्त᳘द्वस्य हेमन्त᳘ ऋतुस्तद्य᳘देते अ᳘त्रोपद᳘धाति य᳘देॗवास्यैते᳘ आत्म᳘नस्त᳘दस्मिन्नेतत्प्र᳘तिदधाति त᳘स्मादेते अत्रो᳘पदधाति॥
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

16. And, again, as to why he places these two in this (layer),--this Agni is Prajāpati, and Prajāpati is the year: what (part) of him there is above the waist, and below the head, that is this fourth layer, and that is the winter-season of him (or, of it, the year). And when he places these two in this (layer), he thereby restores to him what part of his body these two (constitute). This is why he places these two in this (layer).
</details>

