+++
title = "२५ देवर्षि पितृ तर्पण विधिः"
+++  
द्विराचम्य । देवर्षि पितृतर्पणं करिष्ये इति सङ्कल्प्य । अपउप  
स्सृश्य । पूर्ववत् जलस्थलेष्वासीनः कौरुक्षेत्रमिति जलं नमस्कृत्य  
**मन्त्रः : **कौरुक्षेत्रं पुण्यं जपति, गुरुक्षेत्रं वेदिक्षेत्रं ब्रह्मक्षेत्रं  
प्रजापति क्षेत्रमृषि क्षेत्रं जम्बूक्षेत्रं परिभुक् क्षेत्रग्ं सम्मितं  
परिमितग्ं शयनं दयनं मध्वग्रं मधुशाखं पूति प्लक्षाणाकमसि  
स्थानमसि विराट्स्वराट् सुविराट् सव्रूट्पारि प्लवनग्ं सौमनसग्ं  
स्वस्थानग्ं सुगन्धि न्नित्यं कुरुक्षेत्रे वसताम् ॥ महाव्याहृत्या जलमभि  
मन्त्र्य  
**मन्त्रः : **''भूरग्नयेच पृथिव्यैच महतेच नमः । भुवोवायवे  
चान्तरिक्षायच महतेच नमः । सुवरादित्यायच दिवेचमहतेच नमः  
। भूर्भवस्सुवश्चन्द्रमसे च नक्षत्रेभ्यश्च दिग्भ्यश्च महतेच नमः'' इति.  
**सूत्रं : **हस्तेन तलतीर्ध क्रमेण कूप्याभ्य इति स्वाहान्तन्तर्पयतीति  
**मन्त्रः : **कूप्या भ्यस्स्वाहा। कूल्याभ्यस्स्वाहा। विकर्याभ्य स्स्वाहा।  
अवट्याभ्य स्स्वाहा। खन्याभ्य स्स्वाहा। ह्राद्याभ्य स्स्वाहा। सूद्याभ्य  
स्स्वाहा। सरस्याभ्य स्स्वाहा। वैशन्तीभ्य स्स्वाहा। पल्वल्याभ्य स्स्वाहा।  
वर्ष्याभ्य स्स्वाहा। अवर्ष्याभ्य स्स्वाहा। ह्रादुनीभ्य स्स्वाहा। पृष्वाभ्य  
स्स्वाहा। स्यन्दमानाभ्य स्स्वाहा। स्थावरा भ्यस्स्वाहा। नादेयीभ्य स्स्वाहा।  
सैन्धवीभ्य स्स्वाहा। समुद्रियाभ्य स्स्वाहा। सर्वभ्य स्स्वाहा। अद्भ्य  
स्स्वाहा। वहन्तीभ्य स्स्वाहा। परिवहन्ती भ्यस्स्वाहा। समन्तंवहन्तीभ्य  
*आह्निकामृतम्*43  
स्स्वाहा। शीफ्रुं वहन्तीभ्यस्स्वाहा। शीभं वहन्तीभ्यस्स्वाहा। उग्रं  
वहन्तीभ्यस्स्वाहा। भीमं वहन्तीभ्यस्स्वाहा। अम्भो भ्यस्स्वाहा। नभोभ्य  
स्स्वाहा। महोभ्य स्स्वाहा। सर्वस्मैस्वाहा। इति देवतीर्धेन पूर्व दिशि  
गोशृङ्ग मात्र मुद्धृत्य तर्पयेत्  
**सूत्रं : **दक्षिण पाणेर्मध्यतलमाग्नेयं, कनिष्ठाङ्गुलिमूलं दिव्यं  
सर्वाङ्गुलि मूलाग्रमार्षं, प्रदेशिन्यङ्गुष्ठयोर्मध्ये पैतृकं, अङ्गुष्ठस्य  
मूलं ब्राह्ममिति । ततो देवेनापोगृहीत्वा भूपत्यादि पञ्चमन्त्रै  
रञ्जलि मध्यगत साक्षत ब्राह्मतीर्धेन तर्पयेत्.  
भूपतिं तर्पयामि भुवनपतिं त...मि भूतानां पतिं त...मि  
प्राजापतिन्त...मि ब्रह्माणं त...मि पूर्ववद्देवेन पूर्वस्यां  
नारायणादीन् पञ्चतर्पयेत् नारायणं तर्पयामि । महादेवन्त...  
मि स्कन्दं त...मि । विघ्नन्त...मि । इति.  
**सूत्रं :** ततोयथादिशं तन्नामादिनां दिग्देवतास्तर्पयतीति ।  
इन्द्रं त...मि । ईशानं त...मि । आदित्यं तर्पयामि । सोमं  
त...मि केतुं त...मि । ग्रहाग्ंस्त..मि । नक्षत्राणि त...मि । ताराग्ं  
स्त...मि । विश्वान् देवाग्ं स्त...मि । सर्वाश्च देवतास्त...मि । वेदाग्ं  
स्त...मि । यज्ञाग्ं स्तर्पयामि । छन्दाग्ंसित...मि ।  
अध निवीती, आर्षेण साक्षत तीर्धेन उत्तरस्यां तिर्यक्स्वगोत्रादि सप्तर्षीं  
स्तर्पयति । विखनसन्त...मि। काश्यपं त...मि । विश्वामित्रं त...मि ।  
जमदग्निं त...मि । भरद्वाजं त...मि । गौतमन्त...मि । अत्रिन्त...मि ।  
वसिष्ठं त...मि । भृगुं त...मि । सर्वानृषीग्ं स्त...मि। सर्वा  
ऋषिपत्नीग्ं स्त...मि । प्राचीनावीती । सतिलपितृतीर्धेन दक्षिणामुखः ।  
अधस्तर्पयति, ऊर्म्योदकान्ते मार्जयन्ताम्मे पितरस्सोम्यासः । असौ  
आपः । पितृभ्यस्व्सधानमस्त...मि । पितामहेभ्यस्स्वधानमस्त...मि ।  
[[44]]  
प्रपितामहेभ्यः स्वधानमस्त...मि । ज्ञातिवर्गेभ्यस्स्वधानमस्त...मि ।  
पितृपत्नीभ्यस्स्वधानमस्त...मि । पितामह पत्नीभ्यस्स्वधानमस्त...मि ।  
प्रपितामहपत्नीभ्यस्स्वधानमस्त...मि । ज्ञातिवर्ग पत्नीभ्य  
स्स्वधानमस्त...मि। अधनिवीती अप उपस्पृश्य । उत्तरस्यामार्षेण तिर्यक्।  
भौमाग्ंस्त...मि । भौम दिव्याग्ंस्त...मि, नागाग्ंस्त...मि,  
नागदिव्याग्ंस्त...मि, अधप्राचीनावीती पूर्ववत् जलाद्बहिस्थ्सले, यावन्तो  
जलार्धिन स्तावन्तः प्रतिगृह्णन्त्वित्यपोविसृज्य उपवीत्याचम्य॥
