+++
title = "२७ ब्रह्मयज्ञक्रमः"
+++  
द्विराचम्य, शुद्धेदेशे बर्हि रास्तीर्य ब्राह्ममासन मास्धाय हस्तद्वये  
उभयपवित्रपाणिः प्राङ्मुखमासीनः  
**भाष्ये : **ऊरुद्वयं भूमाववस्थाप्य वामजङ्घोपरि दक्षिण  
पादमास्थाप्य । ब्रह्माञ्जलिं कृत्वेति । ब्रह्मणे कृतोऽञ्जलिस्तं मुकुळित  
हस्तं कृत्वेति भाष्ये  
**दीक्षितीये : **एवं ब्राह्मासनमास्थाय त्रिः प्राणानायम्य दक्षिण जानुनि  
वामहस्तं न्यस्य वामहस्तस्याङ्गुष्ठ प्रदेशिन्यो र्मध्ये तर्जन्यादि दक्षिण  
[[46]]  
हस्त चतुरङ्गुळीर्न्यस्य तधैव वामकराङ्गुष्ठं सयज्ञोपवीत दक्षिण  
कराङ्गुष्ठ वेष्ठितं कृत्वा, ब्रह्मयज्ञेन यक्ष्ये इति सङ्कल्प्य.  
**मन्त्रः : **हरिः ॐ - विद्युदसि विद्यमे पाप्मा नमृतात्सत्य मुपैमि  
- ॐभूः तत्सवितुर्वरेण्यं ॐ भुवः भर्गोदेवस्यधीमहि। ओग्ं सुवः  
धियोयोनः प्रचोदयात् - इति पच्छः... पदश इत्यर्थः । ॐ भुवः  
तत्सवितुर्व रेण्यम् । भर्गो देवस्य धीमहि । ओग्ं सुवः धियो योनः  
प्रचोदयात् । इत्यर्थर्चशः । ओग्ं सुवः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य  
धीमहि धियोयोनः प्रचोदयादिति व्यस्ताम् । ॐ भूर्भुवस्सुवः ।  
तत्सवितुर्वरेण्यम् । भर्गो देवस्य धीमहि धियोयोनः प्रचोदयात् ।  
इति समस्तामध्याप्य.  
हरिः ॐ । हरिः ॐ । इषेत्वोर्जेत्वा वायवस्थ्सोपायवस्थ्स देवो  
वस्सविता प्रार्पयतु श्रेष्ठतमायकर्मणे ।  
हरिः ॐ हरिः ॐ अग्नि मीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजं।  
होतारं रत्नधातमं  
हरिः ॐ, हरिः ॐ, अग्न आयाहि वीतये गृणानो हव्य  
दातये। निहोता सथ्सि बर्हिषि ।  
हरिः ॐ, हरिः ॐ शन्नोदेवीरभिष्टय आपो भवन्तु पीतये।  
शंयोरभिस्र वन्तुनः । हरिः ॐ इषेत्वोर्जेत्वा वायवस्थ्सो पाय  
वस्थ्स देवोवस्सविता प्रार्पयतु श्रेष्ठ तमायकर्मण आप्यायध्व  
मघ्निया देव भागमूर्जस्वतीः पयस्वतीः प्रजावतीरन मीवा  
अयक्ष्मामावस्तेन ईशतमाघशग्ंसो रुद्रस्य हेतिः परिवो वृणक्तु  
ध्रुवा अस्मिन् गोपतौस्यात बह्वीर्यजमानस्य पशून्पाहि ।  
हरिः ॐ हरिः ओम् । यधाकाम मध्यापयेदिति ।  
*आह्निकामृतम्*47  
**अत्र मनुः**  
ब्रह्मयज्ञे जपन् सूक्तं पौरुषं चिन्तयन् हरिम्  
ससर्वान् जपते वेदान् साङ्गोपाङ्गान् द्विजोत्तम ॥इति॥  
तस्मात्पुरुषसूक्तमवश्यं जप्त्या ''वृष्टिरसि वृश्चमे पाप्मान  
मृतात्सत्य मुपागा ॥'' मित्युक्त्वाचामेत् ।  
**स्मृत्यन्तरे**  
अध काण्डऋषीनेतानुदकाञ्जलिभिश्शुचिः  
अव्यग्रस्तर्पयेन्नित्यं मन्त्रैरेवाष्टनामभिः  
इत्युक्तत्वात्ततः प्राणानायम्य काण्डर्षितर्पणं करिष्ये इतिसङ्कल्प्य,  
पूर्ववज्जलस्थलेष्वाषीनो जानुदघ्नजलेवास्थित्वा. निवीती उत्तराभिमुखः  
आर्षेण तीर्धेन उत्तरस्यां तिर्यक् सावित्रं काण्डऋषिं तर्पयामि ।  
सदसस्पतिन्त...मि । प्रजापतिङ्काण्ड ऋषिन्त...मि । सद...मि ।  
सोमङ्काण्ड ऋषिं त...मि । सदसस्पतिं...मि । अग्निङ्काण्ड ऋषिं  
त...मि । सदसस्पतिं त...मि । विश्वान् देवान् काण्डऋषीग्स्त...मि ।  
सदसस्पतिं त...मि । ब्रह्माणं काण्ड ऋषिं त...मि । सदस...मि ।  
शुक्रियं काण्ड ऋषिं त...मि । सदस...मि । ऋक्स्कन्दं त... ।  
यजुस्कन्दं त...मि । सामस्कन्दं त...मि । अथर्वस्कन्दं त...मि ।  
साग्ंहितीर्देवता उपनिषदस्त...मि । याज्ञिकीर्देवता उपनिषदस्त...मि ।  
वारुणीर्देवता उपनिषदस्त...मि । ब्रह्माणं तर्पयामि। स्वायम्भुवं  
तर्पयामि। सदसस्पतिं तर्पयामि। तृप्यततृप्यत तृप्यत । आचम्य.  
**मन्त्रः :** ''भगवतो बलेन भगवतो वीर्येण भगवतस्तेजसा भगवतः कर्मणा  
भगवतानुगृहीतो भगवतानुध्यातो'' प्रातस्सन्ध्यावन्दनाख्यं भगवत्कर्म  
कृतवान् तद्भगवाननुमन्यतामिति सात्विक त्यागं कुर्यात् ।  
[[48]]
