+++
title = "14 अविहितश्चैतेषाम् मिथो विनिमयः"

+++
## सूत्रम्
अविहितश्चैतेषां मिथो विनिमयः ॥ १४ ॥  
### टिप्पनी
विनिमयः परिवर्तनम् । येषां विक्रयः प्रतिषिद्धः तेषां परस्परेण विनिमयोऽप्यविहितः प्रतिषिद्धः, न कर्तव्य इत्यर्थः ॥१४॥   


## सूत्रम्
### टिप्पनी
तेष्वेव केषां चिद्विनिमयोऽनुज्ञायते
अनेन चाऽनस्थ मनुष्याणा च मनुष्यै रसानां च
L
R
Fol
HAPPOISO
अन्नादीनां विद्यान्तानां विनिमयो भवत्येवेत्यर्थः । तथा च वसिष्ठः(१)-रसा रसैस्समतो हीनतो वा ... ..तिलतण्डुलपकानं विद्यामनुष्याश्च विहिताः परिवर्तनेन' इति । मानवे तु विशेष:
(२)रला रसैनिमातध्या न त्वेव लवणं रसै। कृतान्नं चाऽकृतान्नेन तिला धान्येन तत्लमा. ॥ इति ।
गौतमीये तु-(३)विनिमयस्तु । रसानां रखैः । पशूनां च । न लवण कृतात्रयोः । तिलानां च ।समेनाऽऽमेन तु पक्कस्य सम्प्रत्यर्थ' इति । तस्मा दत्र प्रतिषेधानुवृत्तिन शङ्कनीया । पूर्वत्र चोक्त 'ब्रह्मणि मिथो विनियोगे न गतिर्विद्यत' (१३.१७) इति । (४)विनिमयाभ्यनुज्ञानादेव विद्यादीनां विक्रयोऽपि प्रतिषिद्धो बेदितव्यः ॥ १५ ॥
अक्रीतपण्यैर्व्यवहरेत ॥ १६ ॥ ॥ इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ विंशतितमी कण्डिका ॥ २० ॥
य
.
%
।
...
SCRENAME
P
"S
RATHA
HALA
.
ATE:म
मुजबल्बजैर्मूलफलैः ॥ १ ॥ अक्रीतानि स्वयमुत्पादितानि अरण्यादाहतानि वा यानि पण्यानि तैर्व्य वहरेत मुजादिभिः ॥ १६ ॥
मुञ्जबल्बजास्तृणविशेषाः ॥ १ ॥
तृणकाष्ठैराविकृतः ॥२॥ तृणानां विकारो रज्ज्वादिभावः । काष्ठानां विकारः स्थूणादिभावः । तृणत्वादेव सिद्ध मुजबल्बजग्रहणं विकारार्थम् ॥ २॥
नाऽत्यन्तमन्ववस्येत् ॥ ३ ॥ प्रतिषिद्धानामपि विक्रयविनिमयाभ्यां जीवेत् । न पुनरत्यन्तमन्व वस्येत् अवसीदेत् । तथा च गौतमः(५) सर्वथा तु वृत्तिरशतावशौद्रेण । तदप्यके प्राणसंशय' इति । मनुरपि--
(६) जीवितात्ययमापन्नो बोऽन्नमत्ति यतस्ततः ।
आकाशमिव पङ्केन न स दोषेण लिप्यते ॥ इति ॥३॥ १ ब. घ. २-३२-३९ २. म. स्मृ १०.९४. ३. गौ घ ७ १६-२१ ४. नियमास्य.इति क.पु. ५. गौ, ध. ७ २२, २३ ६. म. स्मृ १०-१०४
FRE
R
PARE
00
CF
Ans
SHARMA
HTTARA
पतनीयानि ] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः । ११७
वृत्तिं प्राप्य विरमेत् ॥ ४॥ गतम् ॥४॥
न पतितैस्संव्यवहारो विद्यते ॥५॥ पतिताः स्तेनादयो वक्ष्यमाणास्तैः सह न कश्चिदपि व्यवहार कर्तव्यः। तत्र मनुः(१)
संवत्सरेण पतति पतितेन सहाऽऽचरन् ।
याजनाध्यापनाधौनान्न तु यानासनाशनात् ॥ इति । यानादिभिस्संवत्सरेण पतति । याजनादिभिस्तु सद्य एव ॥ ५ ॥
तथाऽपपात्रः॥६॥ अपपात्राश्चण्डालादय । तैश्च संव्यवहारो न कर्तव्य ॥ ६ ॥
अथ पतनीयानि ॥ ७ ॥ द्विजातिकर्मभ्यो हानिः पतनं, तस्य निमित्तानि कर्माणि वक्ष्यन्ते ॥७॥ स्तेयमाभिशस्त्यं पुरुषवधो ब्रह्मोज्झं गर्भशातनं मा. तुः पितुरिति योनिसम्बन्धे सहापत्ये स्त्रीगमनं
सुरापानमसंयोगसंयोगः ॥ ८॥ स्तेयं सुवर्णचौर्यम् । आभिशस्त्यं ब्रह्महत्या। 'ब्राह्मणमात्रं च हत्या. भिशस्त' (२४७.) इति वक्ष्यमाणत्वात् । पुरुषवधो मनुष्यजातिवधः । तेन स्त्रीवधोऽपि गृह्यते । ब्रह्मोझं उज्झ उत्सर्गे। भावे घञ्। छान्दसो लिङ्ग व्यत्ययः । ब्रह्म वेदः तस्याऽधीतस्य नाशनं ब्रह्मोज्झम् । औषधादिप्रयोगण गर्भस्य वधो गर्भशातनम् । मातुर्योनिसम्बन्धे मातृण्वस्त्रादौ । पितुर्योनिस म्बन्धे पितृवत्रादौ सहापत्ये अपत्येन सहिने स्त्रीगमन मातृवसृगमनं त. त्सुतागमनं मातुलसुतागमनं चेत्यर्थः ।
(२) गौडी पैष्टी च माध्वी च विशेया त्रिविधा सुरा।
यथैवैका न पातव्या तथा सर्वा द्विजोत्तमैः ।। इति मानवे निषिद्धायाः सुराया, पानं सुरापानम् । असंयोगाः, संयो गानहीं प्रतिलोमादयः । तैः संयोग एकगृहवासादिः असंयोगसंयोगः । एतानि पतनीयानि ॥८॥ गुर्वीसखिं गुरुसखिं च गत्वाऽन्यांश्च परतल्पान् ॥१॥
१. म स्मृ ११.१८०
२. म. स्मृ ११ ९४.
११८
आपस्तम्बधर्मसूत्रे
(प.७.)क. २१.
।
MORA
।
सखीशन्दस्य छान्दसो हस्व । गुर्वीसखी मात्रादीनां सखी। गुरुसखी पित्रादिना सखी तां गत्वा । किम् ? पततीत्युत्तरत्र श्रुतमपेक्ष्यते। अन्याश्च परतल्पान् गत्वा पतति । तत्पशब्देन शरनवाचिना दारा लक्ष्यन्ते ॥९॥
नाऽगुरुतल्पे पतीत्येके ॥ १० ॥ गुरुदारव्यतिरेकेण परतल्पगमने पातित्यं नास्तीत्येके मन्यन्ते । यद्यपि सामान्येन पतनीयानीत्युक्तम् , प्रायश्चित्ते तु गुरुलघुभावो द्रष्टव्यः ॥१०॥
अधमाणां तु सततमाचारः ॥ ११ ॥ तुश्चार्थे । उक्तव्यतिरिक्तानामप्य वर्माणा सततमाचार. पतन हेतु ॥११॥
___ अथाऽशुचिकराणि ॥ १२ ॥ अशुचिं पुरुष कुर्वन्तीत्यशुचिकराणि, तानि वक्ष्यन्ते ॥ १२ ॥
शूद्रगमनमार्यस्त्रीणाम् ।। १३ ॥ त्रैवर्णिकस्त्रीणां शूद्रगमनमशुचिकरम् ॥ १३ ॥
प्रतिषिद्धानां मांसभक्षणम् ॥ १४ ॥ येषां मांसं प्रतिषिद्धं तेषां मांसस्य भक्षणमशुचिकरम् ॥ १४ ॥ तत्रोदाहरणम्
शुनो मनुष्यस्य च कुक्कुटकराणां ग्राम्याणां
क्रव्यादसाम्॥ १५ ॥ ग्राम्याणामिति वचनादारण्यानामप्रतिषेधः । अदनमदः, भावेऽ. सत्प्रत्ययः । क्रयविषयमदनं येषां ते क्रव्यादसः केवलं मांसवृत्तयो गृध्रादयः ।। १५ ॥
मनुष्याणां मूत्रपुरीषप्राशनम् ॥ १६ ॥ मूत्रपुरीषग्रहणं तादृशस्य रेतसोऽप्युपलक्षणम् ॥ १६ ॥
शद्रोच्छिष्टमपपात्रगमनं चाऽऽर्याणाम् ॥ १७ ॥ शूद्रोच्छिष्टं भुक्तमार्याणां त्रैवर्णिकानामशुचिकरम् । अपपात्राः प्रतिलो. मस्त्रियः तासां च गमनम् ॥ १७॥
एतान्यपि पतनीयानीत्येके ।। १८ ॥ यान्येतान्यशुचिकरत्वेनाऽनुक्रान्तानि एतान्यपि पतनीयान्येवेत्येके मन्यन्त
.
A
A
Tr
STA
T/CT
अशुचिकराणि ] उज्वलोपेते प्रथमः प्रश्नः। ११९ अतोऽन्यानि दोषवन्त्य शुचिकराणि भवन्ति ॥१९॥
उक्तव्यतिरिक्तानि दोषवन्ति कर्माणि दुष्प्रतिग्रहहिंसादीनि तान्य. शुचिकराणि भवन्ति ॥ १९ ॥
दोष वुध्वा न पूर्वः परेभ्यः पतितस्य समाख्याने
स्थादजयेत्वेनं धर्मेषु ॥ २० ॥ ___ पतितस्य दोषं परैरविदितं बुध्वा परस्य समाख्याने पूर्वो न स्यात् । परैरविदितं स्वयं विद्वानपि न परेभ्यः पूर्वमाचक्षीत । किं तु स्वयं धर्मकृत्येष्वेन वर्जयेत् , यथा परे न जानन्ति । अन्यथा दोषवान् स्यात् ॥२०॥
AL
इत्यापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तावेकविंशी कण्डिका ॥ २१ ॥
PRATAH
इति चापस्तम्बधर्मसूत्रवृत्तौ हरदत्तमिश्रविरचितायामु
ज्ज्वलायां प्रथमप्रश्ने सप्तमः पटल; ||७||
Atmanaप्रथा
.ma
Fmes
म
