+++
title = "१"

+++

##  ०१
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

संवत्सरो वै᳘ यज्ञः᳘ प्रजा᳘पतिः॥  
त᳘स्यैतद्द्वा᳘रं य᳘दमावाॗस्या चन्द्र᳘मा एव᳘ द्वारपिधा᳘नः॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

1. Verily, Prajāpati, the Sacrifice, is the Year: the night of new moon is its gate, and the moon itself is the bolt of the gate.
</details>

##  ०२
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

सॗ योऽमाॗवास्यायामग्नी᳘ आधत्ते᳟॥  
य᳘था वि᳘वृतायां द्वारि᳘ द्वारा पु᳘रम् प्रप᳘द्येत स त᳘त एव᳘ स्वर्गं᳘ लोक᳘मिया᳘देवं तॗद्योऽमावाॗस्यायामाधत्ते᳟॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. And when one lays down the two fires at new moon [^egg_69],--even as one would enter a stronghold by the gate, when the gate is open, and would thence reach the world of heaven, so it is when one lays down the fires at new moon.

[^egg_69]: 1:1 For the performance of the Agnyādhāna, or setting up the sacrificial fires, see part i, p. 274 seqq.
</details>

##  ०३
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

अ᳘थ यो न᳘क्षत्र आधत्ते᳟॥  
यथा᳘पिहितायां द्वार्य᳘द्वारा पु᳘रम् प्रपि᳘त्सेत्स᳘ जिह्मः᳘ पुरः स्या᳘देवं तद्यो न᳘क्षत्र आधत्ते त᳘स्मान्न न᳘क्षत्र आ᳘दधीत॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

2. And if one lays down the fires under a (special) asterism [^egg_70],--just as if one tried to enter a stronghold, when the gate is closed, in some other way than through the gate, and failed to get inside the stronghold, so it is when one lays down the fires under an asterism: let him therefore not lay down the fires under an asterism.

[^egg_70]: 1:2 For the Nakshatras, or lunar mansions, under which the Agnyādhāna may be performed, see II, 1, 2, 1 seqq., and especially II, 1, 2, 19, where the practice of regulating the time of the ceremony by the Nakshatras is discouraged.
</details>

##  ०४
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

यद᳘हरेॗवैषः᳟॥  
न᳘ पुर᳘स्तान्न᳘ पश्चा᳘द्दृश्ये᳘त तद᳘हरु᳘पवसेत्त᳘र्हिॗ ह्येष᳘ इमं᳘ लोक᳘माग᳘छति त᳘स्मिन्निह व᳘सति॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

4. On the same day on which that one (the moon) should not be seen either in the east or in the west,

let him fast, for it is then that he (the moon) comes to this world [^egg_71], and on that (day) he abides here (on the sacrificial ground).

[^egg_71]: 2:1 See I, 6, 4, 5.
</details>

##  ०५
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘र्वे देवा᳘ वसन्ति॥  
स᳘र्वाणि भूता᳘नि स᳘र्वा देव᳘ताः स᳘र्व ऋत᳘वः स᳘र्वे स्तो᳘माः स᳘र्वाणि पृष्ठा᳘नि स᳘र्वाणि छ᳘न्दांसि॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

5. And all the gods abide (here), all the spirits, all the deities, all the seasons, all the Stomas (hymn-forms), all the Pr̥shṭḥas [^egg_72], and all the metres.

[^egg_72]: 2:2 For the six Pr̥shṭḥa-sāmans, see part iii, introd., p. xx seqq.
</details>

##  ०६
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

स᳘र्वेषु ह वा᳘ अस्य देवे᳘षु॥  
स᳘र्वेषु भूते᳘षु स᳘र्वासु देव᳘तासु स᳘र्वेष्वृतु᳘षु स᳘र्वेषु स्तो᳘मेषु स᳘र्वेषु पृष्ठे᳘षु स᳘र्वेषु छ᳘न्दःस्वग्नी आ᳘हितौ भवतोॗ योऽमावाॗस्यायामाधत्ते त᳘स्मादमावाॗस्यायामेॗवाग्नी आ᳘दधीत॥
</details>

<details><summary>Eggeling</summary>

6. And, verily, it is for all the gods, for all spirits, for all deities, for all seasons, for all Stomas, for all Pr̥shṭḥas, and for all metres that the fires of him are laid down who lays them down at new moon: he should therefore lay them down at new moon.
</details>

##  ०७
<details><summary>मूलम् - Weber</summary>

योऽसौ᳘ वैशाख᳘स्यामावाॗस्या त᳘स्यामा᳘दधीत सा᳘ रोहिण्या स᳘म्पद्यत आत्मा वै प्रजा᳘ पश᳘वो रोहिॗण्यात्म᳘न्येॗवैत᳘त्प्रजा᳘याम् पशु᳘षु प्र᳘तितिष्ठत्यमावाॗस्या वा᳘ अग्न्याधेयरूपं त᳘स्मादमावाॗस्यायामेॗवाग्नी आ᳘दधीत पौर्णमास्या᳘मन्वा᳘रभेतामावाॗस्यायां दीक्षेत॥
</details>
<details><summary>Eggeling</summary>

7. He may lay down the fires on the new moon which falls in the (month) Vaiśākha, for that coincides with the Rohiṇī (asterism); for the Rohiṇī means the self, offspring and cattle [^egg_73]: he thus becomes established in a self, in offspring and cattle. But, indeed, the new moon is the form of the Agnyādheya: let him therefore lay down the fires at new moon;--let him perform the preliminary ceremony [^egg_74] at full moon, and the initiation ceremony at new moon.

[^egg_73]: 2:3 See II, 1, 2, 6. 7.

[^egg_74]: 2:4 For the Anvārambhaṇīyā-ishṭi, lit. 'taking-hold offering,' see part ii, p. 40, note 1.
</details>

