+++
title = "०६"

+++
<div class="js_include" includetitle="true" newlevelforh1="2" unfilled url="/vedAH_yajuH/vAjasaneyam/sUtram/pAraskara-gRhyam/vishvAsa-prastutiH/1/06/01_kumAryA_bhrAtA.md">
<details open><summary><h2>०१ कुमार्या भ्राता ...{Loading}...</h2></summary>

कुमार्या भ्राता शमीपलाशमिश्राँल्लाजानञ्जलिनाञ्जलावावपति १
</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="3" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_yajuH/vAjasaneyam/sUtram/pAraskara-gRhyam/sarvASh-TIkAH/1/06/01_kumAryA_bhrAtA.md">
<details><summary><h3>सर्वाष् टीकाः ...{Loading}...</h3></summary>

1 [^1] . The girl's brother pours out of his joined hands into her joined hands fried grain mixed with Śamī leaves.


[^1]:  6, 1. Śāṅkhāyana I, 13, 15; Āśvalāyana I, 7, 8.


</details>
</div>
<div class="js_include" includetitle="true" newlevelforh1="2" unfilled url="/vedAH_yajuH/vAjasaneyam/sUtram/pAraskara-gRhyam/vishvAsa-prastutiH/1/06/02_tAnjuhoti_saMhatena_tiShThatI.md">
<details open><summary><h2>०२ ताञ्जुहोति संहतेन तिष्ठती ...{Loading}...</h2></summary>

ताञ्जुहोति संहतेन तिष्ठती अर्यमणं देवं कन्याऽऽग्निमयक्षत । सनो अर्यमा देवः प्रेतो मुञ्चतु मा पतेः स्वाहा । इयं नार्युपब्रूते लाजानावपन्तिका । आयुष्मानस्तु मे पतिरेधन्तां ज्ञातयो मम स्वाहा । इमाँल्लाजानावपाम्यग्नौ समृद्धिकरणं तव । मम तुभ्य च संवननं तदग्निरनुमन्यतामियं स्वाहेति २
</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="3" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_yajuH/vAjasaneyam/sUtram/pAraskara-gRhyam/sarvASh-TIkAH/1/06/02_tAnjuhoti_saMhatena_tiShThatI.md">
<details><summary><h3>सर्वाष् टीकाः ...{Loading}...</h3></summary>

2 [^2] . This she sacrifices, with firmly joined hands, standing, (while the bridegroom recites the verses,)


[^2]:  Śāṅkhāyana I, 18, 3; 14, 1; Āśvalāyana I, 7. 13.


'To the god Aryaman the girls have made sacrifice, to Agni; may he, god Aryaman, loosen us from here, and not from the husband. Svāhā!

'This woman, strewing grains, prays thus, "May my husband live long; may my relations be prosperous." Svāhā!

'These grains I throw into the fire: may this bring prosperity to thee, and may it unite me with thee. May Agni grant us that. N.N.! Svāhā!'

</details>
</div>
<div class="js_include" includetitle="true" newlevelforh1="2" unfilled url="/vedAH_yajuH/vAjasaneyam/sUtram/pAraskara-gRhyam/vishvAsa-prastutiH/1/06/03_athAsyai_daxiNaM_hastam.md">
<details open><summary><h2>०३ अथास्यै दक्षिणं हस्तम् ...{Loading}...</h2></summary>

अथास्यै दक्षिणं हस्तम् गृह्णाति साङ्गुष्ठं गृभ्णामि ते सौभगत्वाय हस्तं मयापत्या जरदष्टिर्यथा सः । भगोऽऽर्यमा सविता पुरन्धिर्मह्यं त्वाऽदुर्गार्हपत्याय देवाः । अमोऽहमस्मि सा त्वं सा त्वमस्यमोऽहम् । सामाहमस्मि ऋक्त्वं द्यौरहं पृथिवी त्वं तावेहि विवहावहै सहरेतो दधावहै प्रजां प्रजनयावहै पुत्रान्विन्द्यावहै बहून् ते सन्तु जरदष्टयः सम्प्रियौ रोचिष्णू सुमनस्यमानौ पश्येम शरदः शतं जीवेम शरदः शतं शृणुयाम शरदः शतमिति ३
</details>
</div>
<div class="js_include collapsed" newlevelforh1="3" title="सर्वाष् टीकाः" unfilled url="/vedAH_yajuH/vAjasaneyam/sUtram/pAraskara-gRhyam/sarvASh-TIkAH/1/06/03_athAsyai_daxiNaM_hastam.md">
<details><summary><h3>सर्वाष् टीकाः ...{Loading}...</h3></summary>

3 [^3] . He then seizes her right hand together with the thumb, with (the verses),


[^3]:  Rig-veda X, 85, 36; Śāṅkhāyana I, 13, 4, &c.


'I seize thy hand for the sake of happiness, that thou mayst live to old age with me, thy husband. Bhaga, Aryaman, Sāvitrī, Purandhi, the gods have given thee to me that we may rule our house.

'This am I, that art thou; that art thou, this am I. The Sāman am I, the Ṛc thou; the heaven I, the earth thou.

'Come! Let us marry. Let us unite our sperm. Let us beget offspring. Let us acquire many sons, and may they reach old age.

'Loving, bright, with genial minds may we see a hundred autumns, may we live a hundred autumns, may we hear a hundred autumns!'

</details>
</div>