+++
title = "तिरुक्कळ्ळम्-नरसिंहः"
+++


<details open><summary>मूलम् - १।०</summary>

ईसावास्यम् मुदलिय उबनिषत्तुक्कळ्  
ति। नरसिम्हरागवासारियर् इयऱ्‌ऱिय उबनिषत्सारम् ऎऩ्ऱ उरैयुडऩ् कूडियदु  
श्री न्रुसिम्ह प्रिया वॆळियीडु - १९८१  
श्रीमदे श्रीलक्ष्मीन्रुसिम्हबरप्रह्मणे नम:  
श्रीमदे औबनिषदबरमबुरुषाय नम:  
च्रुदिशिरसि विदीप्त:  
उबनिषत्सारम्  
१। ईसावास्योबनिषत्  
अऱिवदऱ्‌कु सादऩम् ‘माऩम्'। अऱियप्पॆऱुमदु ‘मेयम्', अऱिबवऩ् 'मादा'। माऩत्तुक्कुळ् सिऱन्ददु 'प्रमाणम्', मेयत्तुक्कुळ् सिऱन्ददु "प्रमेयम्', मादाक्कळुळ् सिऱन्दवऩ् "प्रमादा”।  
माऩम्  
प्रत्यक्षम्, अनुमाऩम्, सप्तम् आगिय मूऩ्ऱुम् अऱिवदऱ्‌कु सादऩङ्गळ्। प्रत्यक्षम् अनुमाऩम् मुदलियवऱ्‌ऱुक्कु तोषम् सम्बविक्क प्रसक्ति उण्डु। कण्णिल् कासम् कामालै मुदलिय वियादिगळ् सम्बवित्ताल् ऒऩ्ऱु पलवागवुम्, वॆळुत्तदु मञ्जळ् निऱमुळ्ळदागवुम् तोऩ्ऱुम्। इदे मादिरि ऎल्ला इन्दिरियङ्गळुक्कुम् तोषम् सम्बाविदम्।  
अनुमाऩत्तिलुम् तोषम् सम्बविक्कुम्। ऒरु श्रीवैष्णवर् पऩ्ऩिरु तिरुनामङ्गळैत् तरित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱार्। उत्तरीयत्तै इडुप्पिल् कट्टियिरुक्किऱार्। कवसम् अणिय विल्लै। अवर् ऊर्त्व पुण्ड्रम् पळबळक्क होट्टलिलिरुन्दु कालै एऴु मणिक्कु वॆळियिल् वरुगिऱार्। वॆळियिल् निऩ्ऱिरुन्द सिल परमैगान्दिगळ्, उण्मैयै अऱियामल् अवरैप् पऱ्‌ऱिक् कण्डबडि वम्बळक्कत् तॊडङ्गिऩर्। "होट्टलिल् सॆऩ्ऱु इट्टिलियुम् मसाला तोसैयुम् तिऩ्ऱु विट्टु वरुबवऩुक्कुप् पऩ्ऩिरण्डु तिरुमण् ऒरु केडा? उडम्बै मऱैत्तुक्कॊण्डावदु तिऩ्ऱुविट्टु वरक्कूडादा?" ऎऩ्ऱॆल्लाम् एसिऩर्।  
आऩाल् नडन्ददु ऎऩ्ऩ तॆरियुमो? अवर् ऒरु टाक्सियिल् वन्दु अङ्गु इऱङ्गिऩार्। टाक्सिक्कारऩिडम् पत्तु रूबाय् नोट्टै नीट्टिऩार्। अवऩ्, “ऎऩ्ऩिडम् सिल्लऱै इल्लै। नीङ्गळे ऎङ्गावदु सॆऩ्ऱु सिल्लऱै वाङ्गिक्कॊण्डु वारुङ्गळ्” ऎऩ्ऱु सॊल्लिविट्टाऩ्। होट्टलिल् सिल्लऱै सुलबमागक् किडैक्कुमे ऎऩ्ऱ ऎण्णत्तिल् अवर् होट्टलुक्कुळ् नुऴैन्दार्। विषयम् पुरियामल् नम्मै यारावदु वम्बळक्कप् पोगिऱार्गळे ऎऩ्ऱु पयन्दु कॊण्डेदाऩ् सॆऩ्ऱार्। पयन्दबडिये नडन्दुविट्टदु। इन्द मादिरि ऎत्तऩैयो अनुमाऩङ्गळ्। लौगिग सप्तत्तिलुम् पलविद तोषङ्गळ् सम्बविक्कलाम्।  
प्रमाणम्  
आगैयाल् वेदमे प्रमाणम्। इदुवे माऩङ्गळिल् सिऱन्ददु। इदिल् तोष सम्बावऩैक्के प्रसक्ति इल्लै। 'आबासबूयमबि यान्दि अबराणि तोषै:, एषा तु तोषरहिदा महिदा पुराणी" ऎऩ्ऱु कूरत्ताऴ्वाऩ् अरुळियुळ्ळार्। वेदम् अबौरुषेयम् अदावदु अदै यारुम् इयऱ्‌ऱविल्लै। अदऱ्‌कुक् कर्त्ता किडैयादु। ऒरुवऩ् इयऱ्‌ऱियिरुन्दाल् अदिल् तोषङ्गळ् सम्बविक्कलाम्। इयऱ्‌ऱुबवऩुक्कु अज्ञानम् प्रमम् वञ्जऩै मुदलिय तोषङ्गळ् इरुक्कुमादलाल् अवऩ् इयऱ्‌ऱुम् क्रन्दङ्गळिलुम् तोषम् सम्बविक्कुम्। 'वेदे कर्त्रात्यबावात्’ ऎऩ्ऱ श्रीरङ्गराजस्तव च्लोगम् कवऩत्तुक्कु उरियदु।  
'वेदात् सास्त्रम् परम् नास्ति, न तैवम् केशवात् परम्' ऎऩ्ऱ च्लोगम्, ‘माऩङ्गळिल् सिऱन्ददु वेदम्’ ऎऩ्ऱुम्, 'मेयङ्गळिल् सिऱन्दवऩ् पगवाऩ्" ऎऩ्ऱुम् तॆळिविक्किऱदु।  
वेदम्  
'प्रत्यक्षेणानुमित्या वा यस्तूबायो न पुत्यदे | एनम् विदन्दि वेदेन तस्मात् वेदस्य वेददा ||' ऎऩ्ऱ च्लोगम् वेद सप्तत्तिऩ् पॊरुळै विळक्कुगिऱदु। मऱ्‌ऱ प्रमाणङ्गळाल् अऱिवदऱ्‌कु अरिय विषयङ्गळै नमक्कुत् तॆरिविक्किऱबडियाल् ताऩ् अदऱ्‌कु ‘वेदम्’ ऎऩ्ऱ पॆयर् अमैन्दिरुक्किऱदु। श्रीमन्नारायणऩ् परदत्तुवम्, सेदऩ-असेदऩङ्गळ् अवर तत्तुवङ्गळ्: पक्ति प्रबत्तिगळे अवऩैप् पॆऱुवदऱ्‌काऩ सादऩङ्गळ्। अर्च्चिरादि मार्क्कत्ताल् वैगुन्दम् सॆऩ्ऱु श्रीमन्नारायणऩुडैय स्वरूबादिगळैप् परिबूर्णमाग अऩुबवित्तु, अन्द अनुबवजनिद प्रीदियाल् ऎल्ला विदमाऩ कैङ्गर्यङ्गळैयुम् सॆय्वदे परम पुरुषार्त्तम् ऎऩ्गिऱ विषयङ्गळैयॆल्लाम् वेदम् तविर वेऱु प्रमाणङ्गळाल् उणर मुडियादु। 'वेद’ सप्तत्तिऩ् पॊरुळै विळक्कुम् च्लोगत्तिलुळ्ळ 'उबाय' सप्तम्, तत्तुवम् पुरुषार्त्तम् इवऱ्‌ऱुक्कुम् उबलक्षणम्।  
वेद पागङ्गळ्  
वेदत्तिल् पूर्व पागम् ऎऩ्ऱुम्, उत्तर पागम् ऎऩ्ऱुम् इरण्डु पागङ्गळ् उळ्ळऩ। अदिल् पूर्व पागम् कर्म काण्डम् ऎऩ्ऱुम्, उत्तर पागम् प्रह्म काण्डम् ऎऩ्ऱुम् वऴङ्गि वरुगिऩ्ऱऩ। उत्तर पागत्तै ‘ज्ञान काण्डम्’ ऎऩ्ऱुम् सिलर् सॊल्लुगिऩ्ऱऩर्। ‘कर्मप्रह्मात्मगे शास्त्रे' ऎऩ्ऱु अरुळियुळ्ळार् निगमान्द महादेसिगऩ्। कर्मात्मगमाऩ सास्तिरम् कर्म काण्डम्। इदिल् कर्मङ्गळैप् पऱ्‌ऱिय विरिवैक् काणलाम्। इन्द शास्त्रत्तिल् विळक्कप्पॆऱुम् कर्मावै इदऱ्‌कु आत्मा ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिट्टिरुक्किऱदु। आगैयाल्, कर्मात्मगम् ऎऩ्बदऱ्‌कु, कर्मप्रदिबादगम् (कर्मत्तै विवरिक्कुम्) ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इव्विदमे, प्रह्मात्मगम् ऎऩ्बदऱ्‌कुम्, प्रह्मप्रदिबादगम् (प्रह्मत्तै विवरिक्कुम्) ऎऩ्ऱु पॊरुळ्।  
प्रह्म काण्डम् वेदान्दम् ऎऩ्ऱुम्, वेदशिरस् ऎऩ्ऱुम्, उबनिषत् ऎऩ्ऱुम् व्यवहरिक्कप्पॆऱ्‌ऱु वरुगिऱदु। उडलुक्कुळ् तलै सिऱन्द पागमाग इरुप्पदु पोल्, वेदत्तुक्कुळ् उबनिषत् सिगरमाग विळङ्गुगिऱदु। उबनिषत्ते, वेदत्तिऩ् मुडिवागैयालुम्, इदैक् कॊण्डे मऱ्‌ऱ पागत्तिऩ् पॊरुळै निर्णयिक्क वेण्डियिरुप्पदऩालुम्, इदऱ्‌कु मेल् अऱिय वेण्डियदु ऒऩ्ऱुम् इल्लामैयालुम् इदुवे वेदान्दम् ऎऩप्पॆऱुगिऱदु। 'अन्दम्' ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु मुडिवु, निर्णयम् इव्वाऱु पल पॊरुळ्गळ् उळ्ळऩ। विसारत्तिऩ् मुडिवु निर्णयम् ताऩे:  
उबनिषत्  
'उबनिषत्" ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुप् पल पडियागप् पॊरुळ् कूऱुगिऩ्ऱऩर्। सिष्यऩ् आसार्यऩुक्कु मिग अरुगिल् अमर्न्दु पिऱर् केट्कादबडि रहस्यमाग अदिगरिक्क वेण्डिय पागमागैयाल् इदऱ्‌कु उबनिषत् ऎऩ्ऱु पॆयर्। ‘उब - समीबे, निषत्य - उबविश्य (अमर्न्दु), सिष्येण, आसार्यात् क्रुह्यमाणत्वात्- उबनिषत्' ऎऩ्गिऩ्ऱऩर् सिलर्। ऎल्ला वेद पागमुमे रहस्यमाऩालुम्, उबनिषत् परमरहस्यमाऩबडियाल् इदै मिगवुम् एगान्दमागवे क्रहिक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदु अवर्गळुडैय करुत्तु।  
‘षत्ल्' ऎऩ्ऱ तादुवुक्कु विशरणम्, कदि, अवसादनम्' ऎऩ्ऱु पल पॊरुळ् उण्डु। उबनिषत् ऎऩ्ऱ सप्तत्तिल् इरुक्कुम् उब, नि ऎऩ्बवै उबसर्गम्। 'षत्ल्’ तादुविलिरुन्दु निष्पन्दमाऩ ‘षत्' ऎऩ्बदऱ्‌कु विशरणम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। विशरणम् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुत् तूळ्दूळाग आक्कि अऴिप्पदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। ताबत्रयङ्गळैयुम् निर्मूलमाक्कक् कूडिय ज्ञानत्तै उण्डुबण्णुगिऱबडियाल्, वेदान्दत्तुक्कु 'उबनिषत्' ऎऩ्ऱु पॆयर् ऎऩ्गिऩ्ऱऩर् अत्वैदिगळ्।  
परमात्माविऩ् स्वरूबरूबादिगळै साक्षात्ताग उणर्त्तुगिऱबडियाल् अदऱ्‌कु ‘उबनिषत्’ ऎऩ्ऱ पॆयर् अमैन्ददु ऎऩ्ऱु नम् पूर्वासार्यर्गळ् अरुळियुळ्ळऩर्। उबनिषत् ऎऩ्ऱ सप्तत्तुक्कु, 'समीबत्तिल् उळ्ळदु' ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। वेदान्दमाऩदु प्रह्मत्तिऱ्‌कु मिगवुम् अरुगिल् इरुक्किऱदु। अरुगिल् इरुक्किऱदु ऎऩ्बदऱ्‌कु अत्वारगमाग अदावदु साक्षात्ताग प्रह्मत्तैये पेसुगिऱदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्।  
‘वेदै: स सर्वैरहमेव वेत्य:" ऎऩ्ऱु अरुळियुळ्ळाऩ् कीदासार्यऩ्। ‘ऎल्ला वेदङ्गळुम् ऎऩ्ऩैये पेसुगिऩ्ऱऩ’ ऎऩ्ऱु अदऱ्‌कुप् पॊरुळ्। (मऱ्‌ऱुम् पल पॊरुळुम् उण्डु।) कीदासार्यऩ् करुत्तैप् परासरबट्टर् श्रीरङ्गराज स्तवत्तिल्, 'आदौ वेदा: प्रमाणम्' ऎऩ्ऱ श्लोगत्तिल् विवरित्तुळ्ळार्। "पूर्वबागमागिऱ कर्मगाण्डम्, उऩ् तिरुवारादऩमाऩ कर्मावैप् पेसुगिऱदु। सत्वारगमाग अदावदु परम्बरया उऩ्ऩैप् पेसुगिऱदु। ‘त्वदर्च्चाविदि मुबरि परिक्षीयदे पूर्वबाग:।" *उबनिषत्, साक्षात्ताग, उऩ्ऩुडैय स्वरूब, रूब, कुण, विबूत्यादिगळैप् पेसुगिऱदु। ऊर्त्वो पाग: त्वदीहागुणविबवबरिज्ञाबनै: त्वत् पदाप्तौ।* रङ्गनाद, आगैयाल्दाऩ्, नी पगवत्कीदैयिल्, "साक्षात्तागवो परम्बरैयागवो ऎल्ला वेदङ्गळुम् ऎऩ्ऩैये अऱिविक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दाय्। *वेत्यो वेदैश् स सर्वै: अहमिदि पगवन् स्वेन स वियासगर्त्त'* ऎऩ्गिऱार्।  
एगादसियऩ्ऱु पॆरियोर् उबवासम् इरुक्किऩ्ऱऩर्। उबवासम् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु। 'समीबत्तिल् वासम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। समीबत्तिल् ऎऩ्ऱाल् ऎदऱ्‌कु समीबत्तिल्? इट्टिलि, तोसै मुदलियवऱ्‌ऱुक्कु समीबत्तिला? इल्लै। परमात्मावुक्कु समीबत्तिल्। ऎप्पॊऴुदुमे नाम् परमात्माविऩिडत्तिलेये ताऩ् इरुक्किऱोम्: आऩाल् नम् मऩम् पगवाऩै मऱन्दु ऎङ्गॆङ्गो पऱक्किऱदु। मऱ्‌ऱ नाट्कळिल् ऎप्पडि इरुन्दालुम् एगादसि तिऩत्तऩ्ऱावदु नम् मऩम् उणवु मुदलियवऱ्‌ऱै मऱन्दु पगवाऩुडैय अरुगिलेये इरुक्क वेण्डुम्, अदावदु अवऩैये निऩैक्क वेण्डुम्। "निऩ्ऩ पादबङ्गयम् निरन्दरम् निऩैप्पदाग नी निऩैक्क वेण्डुमे” ऎऩ्ऱऩ्ऱो मऴिसैप् पिराऩ् पिरार्त्तित्तार्। इदे पोल् उबनिषत् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुम्, "पगवाऩुक्कु मिग अरुगिल् उळ्ळदु" ऎऩ्ऱु कॊळ्वदु मिगवुम् युक्तम्।  
*प्रह्मण्युबनिषण्णेदि (प्रह्मत्तुक्कु मिगवुम् अरुगिल् इरुक्किऱदु ऎऩ्बदऩाल्) उबनिषत्' ऎऩ्ऱु अरुळियुळ्ळार् श्रुदप्रगासिगासार्यर्। त्रमिडबाष्यम् मुदलियवऱ्‌ऱिलुम् इदेबोल्, उबनिषत् सप्तार्त्तम् विवरिक्कप्पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदु। श्रीबाष्यगारर्, उबनिषत्तैप् पाऱ्‌कडलाग वर्णित्तिरुक्किऱबडियाल्, वेदङ्गळुक्कुळ् उबनिषत्, सारम् ऎऩ्बदु सूसिदमागिऱदु। 'श्रुदिसिरसि विदीप्ते" ऎऩ्ऱ ऎम्बॆरुमाऩारुडैय तिव्यसूक्तियिल् 'प्रह्मम् उबनिषत्तिल् नऩ्ऱाग विळङ्गुगिऱदु' ऎऩ्बदु तॆळिविक्कप्पॆऱ्‌ऱु इरुक्किऱदु। ‘श्रुदौ तीप्त: - श्रुदियिल् पिरगासिक्किऱाऩ्। श्रुदिसिरसि विदीप्त: - च्रुदियिऩ् सिरस्साऩ उबनिषत्तिलो मिगवुम् नऩ्ऱागप् पिरगासिक्किऱाऩ्" ऎऩ्ऱु करुत्तु।  
उबनिषत्तुक्कळ् ऎण्णऱ्‌ऱवै। सिलर्, १००८ उबनिषत्तुक्कळ् ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्। नूऱ्‌ऱुक् कणक्काऩ उबनिषत्तुक्कळ् तऱ्‌समयम् अच्चागियिरुक्किऩ्ऱऩ। इप्पडि उबनिषत्तुक्कळ् पलवाग इरुन्दालुम्, प्रह्मसूत्रत्तैप् पिऩ्बऱ्‌ऱि अऩैवरुम् ऒरुमुगमाग एऱ्‌ऱ उबनिषत्तुक्कळ् सिलवे। अवैयावऩ - ईशावास्यम्, केनम्, कडम्, प्रश्नम्, मुण्डगम्, माण्डूक्यम्, तैत्तिरीयम्, ऐदरेयम्, सान्दोक्यम्, प्रुहदारण्यगम् ऎऩप्पॆऱुम् पत्तु उबनिषत्तुक्कळे। ‘तसोबनिषत्’ ऎऩ्ऱे इवै वऴङ्गप्पॆऱ्‌ऱु वरुगिऩ्ऱऩ। कौषीदगि, सुबालोबनिषत्, न्रुसिम्हदाबनीयोबनिषत् मुदलियवैयुम् प्रसित्ति पॆऱ्‌ऱ उबनिषत्तुक्कळे।  
श्रीसङ्गर पगवत्पादर् मुदलाऩोर् पत्तु उबनिषत्तुक्कळुक्कुम् पाष्यम् इयऱ्‌ऱियुळ्ळऩर्। श्रीरामानुजर् उबनिषत्तुक्कु पाष्यम् अरुळिच्चॆय्यविल्लै। उबनिषत्तुक्कळिऩ् सारांसङ्गळैयॆल्लाम् विळक्कक्कूडिय वगैयिल् ‘वेदार्त्त सङ्ग्रहम्" ऎऩ्ऱ अत्पुदमाऩ क्रन्दरत्ऩत्तै अरुळिच् चॆय्दार्। इदर मदत्तिऩर् इयऱ्‌ऱिय पाष्यङ्गळिल् अबिप्पिरायबेदम् इरुक्किऱ इडङ्गळै मात्तिरम् माऱ्‌ऱि अमैत्ताल् पोदुम् ऎऩ्बदे ऎम्बॆरुमाऩारिऩ् तिरुवुळ्ळम्। सङ्गरर्, 'कड:' ऎऩ्ऱ सप्तत्तुक्कुप् ‘पाऩै' ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱियिरुन्दाल् नमक्कु अदिल् विसंवादम् इल्लाद पोदु नामुम् अदे पॊरुळैक् कूऱि ऎदऱ्‌कुप् पॆरियदॊरु क्रन्दत्तै इयऱ्‌ऱ वेण्डुम्?' ऎऩ्ऱ कम्बीरमाऩ नोक्कत्तुडऩ्दाऩ् विसिष्टात्वैद सित्तान्दत्तै अनुसरित्तु उबनिषत्तुक्कळिऩ् सारांसत्तै वेदार्त्तसङ्गिरहत्तिल् विवरित्तरुळिऩार्।  
महनीयराऩ श्रीरङ्गरामानुज महादेसिगऩ्, विसिष्टात्वैद सित्तान्दत्तुक्कु एऱ्‌प ऎल्ला उबनिषत्तुक्कळुक्कुम् मिगवुम् विरिवाऩ पाष्यम् अरुळियुळ्ळार्। श्रीबाष्यम्, च्रुदप्रगासिगै इवऱ्‌ऱै अनुसरित्तु इयऱ्‌ऱप्पॆऱ्‌ऱ इन्द विरिवुरै, 'उबनिषत् पाष्यम्’ ऎऩ्ऱे वऴङ्गप्पॆऱ्‌ऱु वरुगिऱदु। इदै अरुळिय महानुबावर् 'उबनिषत्पाष्यगारर्' ऎऩ्ऱे अऩैवरालुम् पोऱ्‌ऱप्पॆऱुगिऱार्। इन्द स्वामि अऱुबदुक्कुम् अदिगमाऩ क्रन्दङ्गळै इयऱ्‌ऱियुळ्ळार्।  
अबिनवदेसिग उत्तमूर् स्वामि नम् सम्ब्रदायत्तुक्कुच् चॆय्दु वरुम् उबगारङ्गळ् ऎण्णिलडङ्गा। उबनिषत् पाष्यत्तुक्कुप् 'परिष्कारम्' ऎऩ्ऱ उरैयै अरुळि उबनिषत् पाष्यत्तिऩ् तात्पर्यत्तै मन्दमदिगळुम् अऱियुम्बडि सॆय्दिरुक्किऱार् स्वामि। इन्द स्वामि अरुळियिरुक्कुम् क्रन्दङ्गळ् ऎण्णऱ्‌ऱवै।  
पगवत्कीदैक्कु अडियेऩ् ऎऴुदिय उरैयैक् कण्ड पल महनीयर्गळ्, 'इदेबोल् उबनिषत्तुक्कळुक्कुम् उरै ऎऴुदिऩाल् पलरुक्कु मिगवुम् उबयोगमाग इरुक्कुम्" ऎऩ्ऱु नियमित्तु वरुगिऩ्ऱऩर्। अवर्गळिऩ् नियमऩत्तै शिरसा वहित्तु इन्द साहसमाऩ कार्यत्तिल् मुऩैन्दिरुक्किऱेऩ्; उबनिषत् पाष्यत्तिलुम्, परिष्कारत्तिलुम् सिदऱिक् किडक्किऱ सिल विषयङ्गळैत् तेर्न्दॆडुत्तु अवऱ्‌ऱै वासगर्गळुक्कु समर्प्पिक्किऱेऩ्। ४२, ४३, ४४-आम् पट्टम् श्रीमदऴगियसिङ्गर्गळिऩ् परिबूर्णमाऩ अनुक्रहत्तै अवलम्बित्ते इन्दक् कार्यत्तिल् मुऩैगिऱेऩ्। अन्द आसार्यसार्वबौमर्गळिऩ् अनुक्रहम्, अडियेऩुडैय मुयऱ्‌सियै सबलमाक्कुम् ऎऩ्ऱु उऱुदियुडऩ् नम्बुगिऱेऩ्।  
ईसावास्यम्  
सुक्ल यजुर्वेद सम्हिदैयिल् कडैसियाऩ नाऱ्‌पदाम् अत्तियायत्तिल् उळ्ळदु ईसावास्यम्। इदु सम्हिदा पागत्तिल् इरुन्दालुम् उबनिषत्तुक्कळिल् सेर्क्कप् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदु। ईसावास्यम्, तत्तुव हिद पुरुषार्त्तङ्गळै मिगत् तॆळिवाग पोदिक्किऱदु। परमात्म स्वरूबम्, जीवस्वरूबम्, उबाय स्वरूबम्, विरोदि स्वरूबम्, मोक्ष स्वरूबम् इवै यावऱ्‌ऱैयुम् मिगत् तॆळिवाग इदु विळक्कुगिऱबडियाल् ताऩ् उबनिषत् कोष्टियिल् सेर्क्कप्पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदु। मऱ्‌ऱ उबनिषत्तुक्कळिल् वेऱु विषयङ्गळिऩ् विवरणमुम् आङ्गाङ्गे काणप्पॆऱुम्। ईसावास्यत्तिल् मऱ्‌ऱ विषयङ्गळिऩ् कलप्पडम् लवलेसम्गूड इल्लादबडियाल् ताऩ् इदु मुदल् उबनिषत्ताग अमैन्दिरुक्किऱदु।  
‘ईशावास्यम्' ऎऩ्ऱु इन्द उबनिषत् तुवङ्गुगिऱबडियाल् इदऱ्‌कु 'ईसावास्योबनिषत्" ऎऩ्ऱे पॆयर् वऴङ्गि वरुगिऱदु। ईसोबनिषत् ऎऩ्ऱुम् इदैक् कूऱुवर्। ईसा वास्यम् ऎऩ्ऱ इडत्तिल् ‘ईशा' ऎऩ्बदु तऩिप् पदम्।  
इदिल् पदिऩॆट्टु मन्द्रङ्गळ् उळ्ळऩ। मात्व पाष्यत्तिल्, इरुबदु मन्द्रङ्गळ् ऎऩक् कुऱिप्पिडप् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदु। इदिल् उबाक्याऩम् एदुम् इल्लै। आसार्यऩ् सिष्यऩुक्कु उबदेसम् सॆय्युम् मुऱैयिल् इदु तॊडङ्गुगिऱदु। आसार्यऩ् मूलमागवे इदै क्रहिक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदुम्, वेऱु वऴियिल् उणर्न्दाल् अदु निष्पलमागुम् ऎऩ्बदुम् इदऩाल् उणर्त्तप्पॆऱुगिऩ्ऱऩ।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१</summary>

उबनिषत्सारम्  
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्पूर्णमुदच्यते । पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ॥  
ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥  
(१) ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।  
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ॥१॥  
१। ईशा वास्यमिदम् सर्वम् यत्किञ्ज जगत्याम् जगत् ।   
तेन त्यक्तेन पुञ्जीदा: मा क्रुद: कस्य स्वित् तनम् ॥  
जगत्यां - इन्द उलगङ्गळॆल्लावऱ्‌ऱिलुम्, यत्किञ्च जगत् माऱुदलैप् पॆऱुम् पॊरुळ् ऎदॆदुवो, (तत्) इदं सर्वं - अन्द इन्दप् पॊरुळ्गळ् अऩैत्तुम् ईशा - पगवाऩाले। वास्यम् - वियाबिक्कप्पॆऱ्‌ऱिरुक्किऩ्ऱऩ। तेन त्यक्तेन अन्द जगत्तै विट्टवऩाग, भुज्जीथाः - अनुबवि। कस्यस्वित् - ऎवरुडैयवुम्, धनम् - सॆल्वत्तै, मा गृधः - विरुम्बादे।  
इन्द उलगङ्गळिलुळ्ळ सेदऩम्, असेदऩम् इवै यावऱ्‌ऱिलुम् पगवाऩ् निऱैन्दिरुक्किऱाऩ्। अवऱ्‌ऱैप् पऱ्‌ऱऱ्‌ऱु अनुबवि। पिऱरुडैय सॆल्वत्तै आसैप्पडादे।  
मुक्कियक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। आसार्यऩ् सिष्यऩुक्कु प्रह्मवित्यैयिल् अदिगारत्तै उण्डुबण्णक् करुदुगिऱार्। तत्त्वत्रय विवेगमुळ्ळवऩे प्रह्मवित्यैयैच् चॆय्वदऱ्‌कुत् तगुदि पॆऱुगिऱाऩागैयाल् सित्, असित्, इऱै ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु तत्त्वङ्गळिऩ् निलैयै आसार्यऩ् तॆळिवु पडुत्तुगिऱार्। तेगमे आत्मा ऎऩ्ऱ प्रमम्; नाऩ् स्वदन्द्रऩ् ऎऩ्ऱ प्रमम्; नाऩ् श्रीमन् नारायणऩैत् तविर मऱ्‌ऱवऩुक्कुम् निरुबादिगशेषऩ् ऎऩ्ऱ प्रमम् इत्यादिगळाऩ प्रमङ्गळैक् कळैगिऱार्। सेदऩङ्गळ् असेदऩङ्गळ् इवै यावऱ्‌ऱिऩुडैयवुम् स्वरूब स्तिदि प्रव्रुत्तिगळ् पगवददीऩङ्गळ् ऎऩ्बदैयुम् तॆळिवित्तुच् चिष्यऩै उबायादिगारियाग आक्कुगिऱार्। इन्द मुदल् मन्दिरत्तिल् इवऱ्‌ऱिऩ् विरिवैक् काणलाम्।  
२। जगत्याम् - इन्दप् पिरगिरुदि मण्डलत्तिलुळ्ळ। इन्द जगच्चप्तम् पूमियै मात्तिरम् कुऱिक्कविल्लै। विरजै ऎऩ्ऱ नदिक्कुक् कीऴे उळ्ळदायुम्: पगवाऩुडैय लीलाविबूदियुमाऩ प्रक्रुदि मण्डलत्तैक् कुऱिक्किऱदु।  
३। यत्किञ्ज जगत् - विगारत्तैप् पॆऱक् कूडियदु ऎदॆदुवो। इन्द जगच्चप्तत्तुक्कु, माऱुबट्टुक् कॊण्डे इरुक्किऱ ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। 'कम्' (पो) ऎऩ्ऱ तादुविलिरुन्दु निष्पऩ्ऩमाऩदु ‘जगत्' ऎऩ्ऱ सप्तम्। आगैयाल् अदऱ्‌कु, पोय्क्कॊण्डे इरुक्किऱ, अदावदु माऱुबट्टुक्कॊण्डे इरुक्किऱ ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। असेदऩ वस्तुवुक्कु स्वरूबत्तिल् विगारम् अदावदु माऱुबाडु उण्डु। सेदऩऩुक्कु स्वबावत्तिल् अदावदु ज्ञानत्तिल् माऱुबाडु उण्डु। जीव स्वरूबम् असेदऩत्तैप् पोल् सिऱुक्कादु। पॆरुक्कादु: ऎप्पॊऴुदुम् ऒरे निलैयिल् ताऩ् इरुक्कुम्। आऩाल् अवऩुडैय ज्ञानम् अवऩुडैय कर्मानुगुणमागच् चुरुङ्गुम्; मलरुम्। ईच्वरऩुक्कु इरण्डु विगारङ्गळुमे किडैया। अवऩ् निर्विगारऩ्।  
४। इदम् सर्वम् - अन्द अन्दप् पिरमाणसित्तङ्गळायुम्, ईच्वरऩै विड वेऱाऩवैयुमाऩ सेदऩासेदऩङ्गळ्। 'ज्ञाज्ञौ त्वावजावीशनीशौ' ऎऩ्ऱ - उबनिषत्वाक्यम्, “जीवात्मा परमात्मा इरुवरुमे पिऱप्पऱ्‌ऱवर्गळ्; आऩाल् इवर्गळिल् परमात्मा सर्वज्ञऩागवुम् सर्वनियन्दावागवुम् विळङ्गुगिऱाऩ्। जीवात्मा अल्बज्ञऩागवुम् नियाम्यऩागवुम् इरुक्किऱाऩ्" ऎऩ्गिऱदु। 'ईश नीश' ऎऩ्ऱ इडत्तिलुळ्ळ नीश ऎऩ्बदु सान्दसप्रयोगम्। 'अनीश’ ऎऩ्ऱु इरुक्क वेण्डुम्। पगवाऩ् ईसऩ् - नियन्दा। जीवऩ् अनीशऩ् - नियाम्यऩ्, परदन्द्रऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
‘पोक्ता पोक्यम् प्रेरिदारम् स मत्वा जुष्टस् तदस् तेनाम्रुदत्वमेदि" ऎऩ्ऱ वाक्कियम्, “जीवऩ्, असेदऩम्, पगवाऩ् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु तत्त्वङ्गळैयुम् उळ्ळबडि उणर्न्दवऩ् 'पगवाऩुडैय प्रीदिक्कु इलक्कागिप् पडिप् पडियाग मोक्षत्तैये पॆऱुगिऱाऩ्” ऎऩ्गिऱदु। पोक्ता - जीवऩ्। “अहम् हि सर्वयज्ञानाम् पोक्ता" ऎऩ्गिऱाऩ् ईच्वरऩ्। इदैप् पार्त्ताल् पगवाऩुक्कुम् पोक्त्रुत्वम् (पोगत्तुक्कु इरुप्पिडमाय् इरुत्तल्) उण्डु ऎऩ्ऱु सित्तिक्किऱदु। आगैयाल्, इङ्गु पोक्ता ऎऩ्बदऱ्‌कु, ‘परादीनबोगाच्रयऩ्’ ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्। जीवर्गळुडैय पोगङ्गळॆल्लाम् पगवददीऩङ्गळ्। पगवाऩुडैय पोगम् परादीऩमऩ्ऱु।  
पोक्यम् - असेदऩम्। अनुबविक्कप् पॆऱुवदु पोक्यम्। असेदऩमाऩ रूबरसादिगळैयुम् अवऱ्‌ऱुक्कु आच्रयमाऩ त्रव्यङ्गळैयुम् नाम् अनुबविक्किऱोम्। इदेबोल् जीवऩैयुम् अनुबविक्कलाम्। परमात्मावैयुम् अनुबविक्कलाम्। परमात्मा परमबोक्यऩाग इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु प्रमाणङ्गळ् कूऱुगिऩ्ऱऩ। आग, पोक्यम् ऎऩ्ऱ सॊल्, मूऩ्ऱु तत्त्वङ्गळैयुम् कुऱिप्पिडुम् ऎऩ्ऱु तेऱिऱ्‌ऱु। इव्विदमिरुक्क, पोक्यम् ऎऩ्ऱ सॊल् असेदऩत्तै मात्तिरम् कुऱिप्पदागक् कॊळ्वदु युक्तमागुमो? ऎऩलाम्। इङ्गु, पोक्यम् ऎऩ्बदऱ्‌कुक् केवल पोक्यम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। अदावदु पोक्त्रुत्वम् कलसामल् पोगत्तुक्कु विषयमाग मात्तिरम् इरुत्तल्, जीवऩ् पोक्यमावाऩ्; पोक्तावुमावाऩ्। पिऱ पदार्त्तङ्गळै इवऩ् अनुबविप्पाऩ्। इवऩ् अनुबवविषयमुमावाऩ्। पगवाऩुक्कुम् पोक्यत्वम् पोक्त्रुत्वम् इरण्डु मुण्डु। असेदऩम् पिऱराल् अऩुबविक्कप् पॆऱुमेदविर अदु मऱ्‌ऱदै अऩुबविक्कादे। आगैयाल् असेदऩम् ऎप्पॊऴुदुम् पोक्यमाग इरुक्कुमे तविर ऒरुबोदुम् पोक्तावाग आगादु।  
प्रेरिदा - सर्वनियन्दावाऩ पगवाऩ्। 'तदुबय नियन्दा' ऎऩ्ऱु इदै विवरित्तरुळिऩार् स्वामि तेसिगऩ्। सेदऩम् असेदऩम् ऎऩ्ऱ इरण्डु तत्त्वङ्गळैयुम् सॆयऱ्‌पडुत्तुगिऱवऩ् पगवाऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।  
५। ईशा - सर्व नियन्दावाऩ पगवाऩाल्। इदु ईट् चप्तत्तिऩ् मूऩ्ऱाम् वेऱ्‌ऱुमै एगवसऩम्। पगवाऩ् नियामगऩ्; सेदऩासेदऩङ्गळ् नियाम्यङ्गळ् ऎऩ्ऱदऩाल् ईश, ईसिदव्यङ्गळुक्कुप् पेदम् सित्तम्। ईसिदव्यङ्गळिल् अदावदु काप्पाऱ्‌ऱप् पॆऱुबवैगळिल् ऒऩ्ऱु अऱिवुळ्ळदायुम् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु अऱिवऱ्‌ऱदायुम् इरुक्किऱबडियाल् अवऱ्‌ऱुक्कुळ् पेदम् सित्तम्। इन्दत् तत्त्वत्रयत्तैत् तॆळिवाग अऱिबवऩुक्कु तेहात्मप्रममुम् स्वदन्द्रात्मप्रममुम् सम्बविक्का।  
६। वास्यम् - वियाबिक्कप्पॆऱ्‌ऱुळ्ळदु। इदऩाल्, पगवाऩ् सर्वव्याबगऩ् ऎऩ्बदु सित्तिक्किऱदु। पगवत्कीदैयिल् इरुक्कुम् ‘मया तदमिदम् सर्वम् जगदव्यक्तमूर्त्तिना’ ऎऩ्बदु इदऩुडैय विवरणमे। ‘नाऩ् ऎल्लाप् पॊरुळ्गळिलुम् अवऱ्‌ऱुक्कुत् तोऩ्ऱादबडि सूऴ्न्दिरुक्किऱेऩ्" ऎऩ्बदु इदऩ् पॊरुळ्। “उडऩ्मिसै उयिरॆऩक् करन्दॆङ्गुम् परन्दुळऩ्” ऎऩ्ऱ नम्माऴ्वारुडैय तिव्यसूक्ति इन्दक् कीदावाक्यत्तिऩ् विवरणमे। करन्दु ऎऩ्बदऱ्‌कु मऱैन्दु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इदु, “अव्यक्तमूर्त्तिना” ऎऩ्बदऩ् विळक्कम्।  
“न साहम् तेष्ववस्तिद!" ऎऩ्बदुम्, अदे कीदा च्लोगत्तिलुळ्ळ वाक्कियमे। ‘नाऩ् अवऱ्‌ऱिल् इल्लै ऎऩ्बदु इदऩ् पॊरुळ्। ‘नाऩ् ऎङ्गुम् निऱैन्दिरुक्किऱेऩ्' ऎऩ्ऱ मुऱ्‌पगुदियिल् कूऱिय पगवाऩ् ‘नाऩ् अवऱ्‌ऱिल् इल्लै ऎऩ्ऱु पिऱ्‌पगुदियिल् कूऱियिरुक्किऱाऩ्। इदु मुऩ्ऩुक्कुप् पिऩ् मुरण्बट्टदु पोल् तोऩ्ऱुम्। ''न त्वहम् तेषु ते मयि” ऎऩ्ऱ, एऴाम् अत्तियाय च्लोगत्तिलुम्, 'नाऩ् अवऱ्‌ऱिल् इल्लै; अवै ऎऩ्ऩिडम् इरुक्किऩ्ऱऩ’ ऎऩ्ऱु अरुळियुळ्ळाऩ्। पगवाऩ् ऎङ्गुम् इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱदऱ्‌कु इदुवुम् पॊरुन्दादु पोलवे तोऩ्ऱुम्।  
पगवाऩ् ऎङ्गुम् निऱैन्दिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदुदाऩ् तत्तुवम्। आत्मा, सरीरत्तिल् इरुक्किऱदु। आत्मा सरीरत्तै विट्टाल् सरीरमे सीर्गुलैन्दु विडुम्। आगैयाल् सरीरत्तिऩ् सत्तैक्के कारणम् आत्मा अदिल् इरुप्पदुदाऩ्। इदु यावरुम् एऱ्‌ऱ विषयम्। इदे पोल् सरीरत्तालुम् आत्मावुक्कुप् पल नऩ्मैगळ् उण्डु ऎऩ्बदु मऱुक्क मुडियाद उण्मै। “शरीरमात्यम् कलु तर्मसादनम् (आत्मा तर्मत्तैच् चॆय्वदऱ्‌कॆल्लाम् मुक्किय सादऩम् सरीरमे)” ऎऩ्बदुम् सुप्रसित्तम्।  
पगवाऩ् सरासर प्रबञ्जङ्गळिल् आत्मावाग व्याबित्तिरुप्पदाल् ताऩ् अवै सत्तै पॆऱ्‌ऱिरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्बदु प्रमाणसित्तम्। नम् सरीरत्ताल् नमक्कुच् चिल नऩ्मैगळ् विळैवदु पोल् सरासरङ्गळिल् पगवाऩ् आत्मावाग व्याबित्तिरुप्पदऩाल् अवऱ्‌ऱाल् अवऩुक्कु एदावदु पलऩ् उण्डा ऎऩ्ऱाल्? अदु किडैयादु। अवाप्तसमस्तगामऩाऩ पगवाऩुक्कु इवऱ्‌ऱाल् किट्टक्कूडिय पलऩ् एदुमिरुक्क प्रसक्ति इल्लैयऩ्ऱो? इवऱ्‌ऱुळ् प्रवेसित्तु इवऱ्‌ऱुक्कु आत्मावाग इरुन्दु इवऱ्‌ऱैच् चॆयल्बडुत्तुवदु मुदलियऩवॆल्लाम् पगवाऩुक्कुक् केवलम् लीलैये। इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् विळक्कवे ताऩ् पगवाऩ् ‘नाऩ् अवऱ्‌ऱुळ् इल्लै’ ऎऩ्ऱाऩ्। जीवात्मा, असेदऩमाऩ सरीरत्तिल् इरुप्पदु पोल् पगवाऩ् इवऱ्‌ऱिल् इल्लै ऎऩ्ऱु करुत्तु।  
‘वास्यम्' ऎऩ्बदऱ्‌कु, सर्व नियन्दावाऩ पगवाऩ् कीऴे कूऱिय सेदऩा सेदऩङ्गळैत् तऩ्ऩिडत्तिलेये वसिक्कच् चॆय्गिऱाऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। ''सर्वादारे स्वस्मिन् स्वेन वसनीयम् वा" ऎऩ्बदु स्वामि श्रीदेसिगऩिऩ् तिव्यसूक्ति। पगवाऩ् समस्तजगदादारऩ् ऎऩ्बदु इदऩाल् उणर्त्तप्पॆऱुगिऱदु। "सर्वत्रासौ समस्तम् स वसत्यत्रेदि वै यद: | तद: स वासुदेवेदि वित्वत्पि: परिबट्यदे || (पगवाऩ् ऎङ्गुम् इरुक्किऱाऩ्। ऎल्लाम् अवऩिडम् इरुक्किऩ्ऱऩ। आगैयाल् ताऩ् अवऩ् वासुदेवऩ् ऎऩ्ऱु वित्वाऩ्गळाल् अऴैक्कप्पॆऱुगिऱाऩ्) ऎऩ्ऱ च्लोगम् इङ्गु अनुसन्दिक्कत्तक्कदु।  
“मत्स्तानि सर्वबूदानि - ऎल्ला वस्तुक्कळुम् ऎऩ्ऩिडमे उळ्ळऩ” ऎऩ्ऱु कूऱिय पगवाऩ् अडुत्त च्लोगत्तिलेये, ''न स मत्स्तानि पूदानि" - ऎन्द वस्तुवुम् ऎऩ्ऩिडम् इल्लै" ऎऩ्ऱु कूऱियिरुक्किऱाऩ्। - इदिलुळ्ळ मुरण्बाट्टै, “पश्य मे योगम् ऐश्वरम् ॥ ममात्मा पूदबावन:” ऎऩ्बदऩाल् विलक्कियिरुक्किऱाऩ्। उलगत्तिल् ऒरुवऩ् ऒरु पॊरुळैत् ताङ्गुम् पोदु तलैयाल् ताङ्गलाम्। तोळाल् ताङ्गलाम्। कैयाल् ताङ्गलाम्। नाऩ् अव्विदम् ताङ्गुवदिल्लै। मे ऐच्वरम् योगम् पच्य - ऎऩ्ऩुडैय अगडिदगडना सामर्त्यत्तैप् पार्। ममात्मा पूदबावन: आत्मा - मनोमय: सङ्गल्ब: - ऎऩ्ऩुडैय सङ्गल्बमे अऩैत्तैयुम् तरिक्किऱदु। अदावदु, नाऩ् ऎऩ् सङ्गल्ब लवलेसत्ताल् सरासर प्रबञ्जङ्गळैयुम् अनायासमागत् ताङ्गुगिऱेऩ्। “विष्टप्याह मिदम् क्रुत्स्नम् एगाम्शेन स्तिदो जगत्”, 'यस्यायुदायुदाम्शांसे विश्वशक्तिरियम् स्तिदा” ऎऩ्बवै इङ्गे कुऱिक्कॊळ्ळत्तक्कवै।  
७। इन्द मन्द्रत्तिऩ् मुऩ्बगुदि, “जीवर्गळ् ईच्वरऩाऩ नारायणऩुक्कुप् परदन्द्रर्गळ्" ऎऩ्ऱ तॆळिवैप् पिऱप्पित्तदु। इरण्डाम् पगुदि, वैराक्यत्तुडऩ् कूडियदाऩ व्रुत्तियै अदावदु जीवऩोबायत्तै विवरिक्किऱदु।  
८। तेन त्यक्तेन - इव्वळवु कालमाग, मिगवुम् पोक्कियम् ऎऩ्ऱु नाम् पिरमित्तु वन्द जगत्तै - अदावदु सेदऩ असेदऩङ्गळै विट्टु। "त्यक्तेन तेन उबलक्षिद:” ऎऩ्बदु स्वामियिऩ् विवरणम्। विडप्पट्टवऱ्‌ऱुडऩ् कूडि, अदावदु, अवऱ्‌ऱिल् ऒरु पडि तुवक्कऱ्‌ऱु, ऒरु पडि तुवक्कुळ्ळवऩाग इरुक्कवेण्डुम्। पगवदनुबवम् तविर मऱ्‌ऱदऩ् अऩुबवङ्गळिल् यदासम्बवम् एऴु तोषङ्गळ् उळ्ळऩ। अवऱ्‌ऱै आराय्न्दु इदर विषयानुबवङ्गळै विडवेण्डुम्।  
अल्बत्वम्, अस्तिरत्वम्, तु:कमूलत्वम्, तु:कमिश्रत्वम्। तु:कोदर्क्कत्वम्। विबरीदाबिमानमूलत्वम्, स्वाबाविगानन्द विरुत्तत्वम् ऎऩ्बवैये एऴु तोषङ्गळ्।  
१: पगवदनुबवम् तविर मऱ्‌ऱ ऎल्ला अनुबवत्तिलुम् अल्बत्वम् ऎऩ्ऱ तोषम् उळ्ळदु। “अऱ्‌पसारङ्गळवै सुवैत्तु अगऩ्ऱॊऴिन्देऩ्" ऎऩ्गिऱार् नम्माऴ्वार्। "तर्मार्त्तगामैरलम् अल्बगास् ते" ऎऩ्ऱदुवुम् कवऩत्तुक्कु उरियदु। ''पगवाऩ् प्रसन्नऩाऩाल् ऎदु किडैक्कादु? मोक्षमे किडैक्कुमे। तर्मम् अर्त्तम् कामम् इवै तेवैयिल्लै। इवै अत्यल्बङ्गळ्" ऎऩ्बदु अन्द च्लोगत्तिऩ् करुत्तु।  
२। मऱ्‌ऱवै अस्तिरङ्गळायुम् उळ्ळऩ। “अनित्य मसुगम् लोगमिमम् प्राप्य पजस्व माम् - अऴियक्कूडियदुम्, तुक्कत्तै विळैविप्पदुमाऩ इन्द उलगत्तै अडैन्दु तिण्डाडुगिऱ नी इदिलिरुन्दु विडुदलै पॆऱ वेण्डुमाऩाल् ऎऩ्ऩैये अऩ्बुडऩ् निऩै” ऎऩ्ऱाऩ् पगवाऩ्। ”कर्मत्ताल् वरुम् इऩ्बम् इम्मैयिल् वरुवदाग इरुन्दालुम् मऱुमैयिल् वरुवदाग इरुन्दालुम् अदु अऴियुम्* ऎऩ्गिऱदु उबनिषत्।  
३। तुक्कमूलत्वम्, ४ तुक्कमिच्रत्वम्, ५। तु:कोदर्क्कत्वम्। अनुबवत्तुक्कु मुऩ् कष्टम्। 'अनुबव वेळैयिल् कष्टम्। अनुबवित्त पिऱगु कष्टम्, अर्त्तानाम् आर्जने तु:कम् - पणम् सम्बादिप्पदऱ्‌कु मुऩ् नाम् पडुम् कष्टङ्गळुक्कु अळवे किडैयादऩ्ऱो? आर्जिदानाम् स रक्षणे - सम्बादित्त पणत्तैक् काप्पाऱ्‌ऱुवदिल् एऱ्‌पडुम् सङ्गडङ्गळ् नाम् अऱिन्दवैदामे। नाशे स तुक्कम् व्यये तुक्कम् - तॊलैन्दु पोऩालुम् वरुत्तम्। सॆलवऴिन्दु पोऩालुम् वरुत्तम्। क्नन्दि सैवार्त्तगारणात् - पणप् पेरासैयाल् यारैयुम् कॊल्लत् तुणिगिऩ्ऱऩरे।  
६। विबरीदाबिमान मूलत्वम्। इदर विषयानुबवङ्गळिल् नमक्कु अदिगमाग उळ्ळ पऱ्‌ऱुदलुक्कुक् कारणम् नाम् नम्मै उळ्ळबडि अऱियामल् विबरीदमागक् करुदियिरुप्पदु ताऩ्। नाम् नम्मै उडलागवुम् स्वदन्द्रऩागवुम् प्रमित्तिरुक्किऱोम्। तऩ्ऩै मऩिदऩागक् करुदुबवऩुक्कु अऩ्ऩम् रॊट्टि मुदलियवै पोक्कियङ्गळाग उळ्ळऩ। तेवऩागक् करुदुबवऩ् अमुदत्तैप् पोक्कियमागक् करुदुगिऱाऩ्। पसुवुक्कुप् पुल् पोक्कियम्। नाय्क्कु अमेत्यम् पोक्यम्, सत्तुक्कळुक्कु - नाऩ् उडलऩ्ऱु: श्रिय:पदियाऩ नारायणऩुक्कु शेषऩ् ऎऩ्ऱ तॆळिवैप् पॆऱ्‌ऱवऩुक्कुत् - तास्यमे अदावदु तासव्रुत्तिये - पगवच्चरणारविन्द कैङ्गर्यमे उणवु। अदुवे पोक्यम्। आगैयाल् नाम् नम्मैप्पऱ्‌ऱि नऩ्गु पुरिन्दु कॊण्डुविट्टोमाऩाल् मऱ्‌ऱवै नमक्कुप् पोक्कियमागा।  
७। स्वाबाविगानन्द विरुत्तत्वम् - नमक्कु इयऱ्‌कैयागवे किडैक्क वेण्डियदाऩ परिबूर्ण प्रह्मानुबवत्ताल् एऱ्‌पडुम् आनन्दत्तुक्कु इदर विषयानुबवम् विरुत्तम्। “न तत्र मूडा कच्चन्दि पुरुषा विषयात्मगा: - सिऱ्‌ऱिऩ्बङ्गळिल् मण्डिक् किडक्कुम् मूडर्गळ् वैगुण्डम् सॆल्ल मुडियादु ऎऩ्ऱ वाक्कियम् इदै वलियुऱुत्तुगिऱदु। वैगुण्डम् सॆल्ल मुडियादॆऩ्ऱाल् परिबूर्ण प्रह्मानुबवत्तुक्कु प्रसक्तिये इल्लै ऎऩ्बदु तॆळिवु।  
पुञ्जीदा: - अनुबविक्कक् कडवाय्। पगवाऩ् तविर मऱ्‌ऱवैगळै विट्टुविडु ऎऩ्ऱु कीऴे कूऱिविट्टु, इप्पॊऴुदु, अवऱ्‌ऱै अनुबवि ऎऩ्बदु ऎप्पडिप् पॊरुन्दुम्? ऎऩ्ऱु सन्देहिक्क वेण्डाम्। मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱै विडु ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पॊरुळ् - अवऱ्‌ऱिलुळ्ळ ऎल्लैयऱ्‌ऱ पऱ्‌ऱुदलै विडु ऎऩ्बदु ताऩ्। इन्द प्रक्रुदि मण्डलत्तिल् उळ्ळ पर्यन्दम् मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱै नाम् सर्वात्मना विड मुडियादऩ्ऱो? योगत्तिल् मुऩैन्दिरुप्पवर्गळुक्कुम् योग पूर्त्ति वरै उयिरुडऩ् वाऴ वेण्डियिरुक्किऱदु। उयिरुडऩ् वाऴ वेण्डुमाऩाल् उणवु मुदलियवै तेवैप्पडुगिऩ्ऱऩ। आगैयाल् तेगदारणत्तुक्कुत् तेवैप्पडुम्, सास्तिर विरुत्तमल्लाद विषयङ्गळै अनुबविप्पदऩाल् ऎव्विद तोषमुम् सम्बविक्कादु ऎऩ्ऱु करुत्तु।  
“शारीरम् केवलम् कर्म कुर्वन् नाप्नोदि किल्बिषम्" - उयिरुडऩ् वाऴ्वदऱ्‌कु, अत्यन्दम् अवच्यमाऩ अऩ्ऩबाऩादिगळै सम्बादिप्पदऱ्‌कागच् चॆय्युम् कर्माविऩाल् ऎव्विदप् पावमुम् सम्बविक्कादु” ऎऩ्ऱु कीदैयिल् पगवाऩ् अरुळियुळ्ळाऩ्। “शरीरयात्राबि स ते न प्रसित्येत् अगर्मण: (पदार्त्तङ्गळै सम्बादिक्क वेण्डिय मुऱैयिल् सम्बादित्तु, पागम् सॆय्य वेण्डिय मुऱैयिल् पागम् सॆय्दु, पगवाऩुक्कु निवेदऩम् सॆय्दु, वैच्वदेवादिगळैच् चॆय्दु, अऩ्ऩत्तै उट्कॊण्डाल्दाऩ् सरीरसुत्ति मुदलियऩ सम्बविक्कुम्) ऎऩ्ऱ पगवत् वसऩमुम् इङ्गु अनुसन्दिक्कत् तक्कदु।  
अल्लदु, 'पुञ्जीदा:" ऎऩ्बदऱ्‌कु, सर्वजगत्व्याबगऩागवुम् सर्वजगदादारऩागवुम् कीऴे निरूबित्त पगवाऩै - मेले कूऱुम् उबायत्ताल् अऩुबवि ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। इप्पडियाऩाल्, तेन त्यक्तेन - पगवाऩ् तविर मऱ्‌ऱ यावऱ्‌ऱैयुम् विट्टवऩाग, पुञ्जीदा: - पगवाऩैये अनुबविक्कक् कडवाय् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्देऱुम्।  
१०: कस्यस्वित् तनम् मा क्रुद: - यारुडैय सॆल्वत्तैयुम् विरुम्बादे। उऱविऩर्गळायिऩुम् उऱवऱ्‌ऱवर्गळायिऩुम् पिऱरुडैय सॆल्वत्तै विरुम्बक् कूडादु। पिऱरुडैय सॆल्वत्तै विरुम्बादे ऎऩ्बदु, परमात्मा तविर मऱ्‌ऱ ऎन्दप् पॊरुळैयुम् विरुम्बादे ऎऩ्बदऱ्‌कु उबलक्षणम्। “परमात्मनि यो रक्त: विरक्तोबरमात्मनि सर्वैषणा विनिर्मुक्त: स पैक्षम् पोक्तु मर्हदि || (परमात्माविऩिडम् नमक्कु उळ्ळ अऩ्बु वळर वळर मऱ्‌ऱप् पदार्त्तङ्गळिलुळ्ळ पऱ्‌ऱु, ताऩे विलगिक्कॊण्डे इरुक्कुम्। मऱ्‌ऱ ऎल्ला विषयङ्गळैयुम् मुऱ्‌ऱुम् तुऱन्द अवऩ्, पिक्षै वाङ्गि, तेग तारणत्तै नडत्तत् तगुदि पॆऱ्‌ऱवऩ्) ऎऩ्ऱ वसऩम्, परमात्मा तविर मऱ्‌ऱ ऎल्ला विषयङ्गळिलुम् वैराक्यम् आवच्यगम् ऎऩ्गिऱदु।  
“हरदि परदनम् निहन्दि ऐन्दून् वददि तदात्रुदनिष्टुराणि यश्स | न सहदि परसम्बदम् विनिन्दाम् कलुषमदि: कुरुदे सदाम् असादु: || परमसुह्रुदि पान्दवे कळत्रे सुद तनया पित्रु मात्रु प्रुत्यवर्गे | शडमदि: उबयादि योर्त्त त्रुष्णाम् पुरुषबशु:, न स वासुदेवबक्त: || पिऱर् पॊरुळै अबगरिप्पवऩ्: जन्दुक्कळै हिंसिप्पवऩ्; पॊय् पेसुबवऩ्; पिऱर् मऩम् पुण्बडुम्बडि पेसुबवऩ्; पिऱरुडैय क्षेमत्तै सहियादवऩ्; नल्लोर्गळै निन्दिप्पवऩ्; नण्बर्गळ् उऱविऩर् मुदलाऩोरुक्कुत् तुरोगम् इऴैप्पवऩ्; ऎप्पॊऴुदुम् 'पणम् पणम्’ ऎऩ्ऱु पञ्जाय्प् पऱप्पवऩ् इवर्गळॆल्लाम् तुष्टर्गळ्; मिरुगत्तुक्कु सममाऩवर्गळ्। इवर्गळुक्कु ऒरुबोदुम् वासुदेवऩिडत्तिल् पक्ति उण्डागादु। इत्तगैयवर्गळैप् पिडित्तु इऴुत्तु वारुङ्गळ्” - ऎऩ्ऱाऩ् यमदर्मऩ्, तऩ् किङ्गरर्गळिडम्।  
"मूड जहीहि तनागमत्रुष्णाम् कुरु सत्पुत्तिम् मनसि वित्रुष्णाम् | यल् लबसे निजगर्मोबात्तम् वित्तम् तेन विनोदय सित्तम् || (मूडऩे! पणप्पेरासैयै विडु। नल्ल पुत्तियै वळर्त्तुक् कॊळ्। मऩत्तिल् वैराक्कियत्तै वळर्त्तुक्कॊळ्। उऩ् कर्मावुक्कु एऱ्‌ऱवाऱु किडैप्पदैक् कॊण्डु त्रुप्तियडै) ऎऩ्ऱार् श्रीबगवत्पादर्।  
“इन्दिरियत्तुक्कुम् विषयत्तुक्कुम् सम्बन्दत्ताल् एऱ्‌पडुम् पोगमऩैत्तुम् मुडिविल् वरुत्तत्तैये विळैविक्किऩ्ऱऩ। अवऱ्‌ऱुक्कु आदियुम् उण्डु; अन्दमुम् उण्डु। इन्द तोषङ्गळैयॆल्लाम् उणर्न्दवऩ् सिऱ्‌ऱिऩ्बङ्गळिल् ऒरुबोदुम् ईडुबडमाट्टाऩ्” ऎऩ्गिऱदु पगवत्कीदै।  
११। “इन्दप् पिरबञ्जत्तिल् इरुक्कुम् यावुम्, ईशा - पगवाऩाले, वास्यम् - मूडप्पट्टुळ्ळदु। अदावदु अवऩिडम् आरोबिक्कप्पट्टुळ्ळदु। आग इवैयऩैत्तुम् पॊय्। आगैयाल्, पेदबुत्तियै वळर्क्कुम् कर्मङ्गळै विट्टु कर्मबन्दत्तिलिरुन्दु उऩ्ऩैक् काप्पाऱ्‌ऱिक्कॊळ्। पिऱरुडैय पणत्तै आसैप्पडादे। पॊय्याऩ पणम् यारुडैयदु? पॊय्याऩ विषयङ्गळिल् पुत्तियैच् चॆलुत्तादे" ऎऩ्गिऱदु श्रीसङ्गर पाष्यम्।  
१२। यत्किञ्ज जगत् इदम् सर्वम् - इन्द उलगमऩैत्तुम्, ईशावास्यम्। इदु ऒरे पदम्। ईसस्य आवास्यम् - तऩ्ऩुळ् पगवाऩ् वासम् सॆय्वदऱ्‌कुत् तगुन्ददायुळ्ळदु। उलगम् स्वदन्द्रमऩ्ऱु। पगवाऩुक्कु वसप्पट्टदु। मेलुम् इन्द उलगम्, जगत्याम् - प्रक्रुदियिऩिडत्तिल् अदावदु लक्ष्मियिऩिडत्तिल् उळ्ळदु। अदावदु मगालक्ष्मियै आच्रयित्तिरुक्किऱदु।  
इन्द उलगम् लक्ष्मियै आच्रयित्तिरुक्किऱदु। अवळ् पगवाऩै आच्रयित्तिरुक्किऱाळ्। आगैयाल्, तेन त्यक्तेन पुञ्जीदा: - अन्द पगवाऩ् कॊडुत्तदैक् कॊण्डु सुगित्तिरु। अरसऩ् मुदलिय ऎवरिडमुम् पणत्तै यासिक्कादे” ऎऩ्गिऱदु श्रीमात्वबाष्यम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।२</summary>

'नाऩ् सॆय्गिऱेऩ्; सॆय्यप्पॆऱुम् कर्मा ऎऩक्कु शेषम्; इदऩाल् वरुम् पलऩ् ऎऩक्कु' ऎऩ्ऱ ऎण्णङ्गळै विट्टु, वित्वाऩुम् तऩ् वाऴ्नाळ् मुऴुक्कत् तऩक्कु एऱ्‌पट्ट नित्तिय नैमित्तिग कर्मङ्गळैच् चॆय्दु वरवेण्डुम् ऎऩ्गिऱदु इरण्डाम् मन्दिरम्।  
२। कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समाः ।  
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ॥  
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेत् शदम् समा: ।  
एवम् त्वयि नात्यदेदोऽस्ति न कर्म लिप्यदे नरे ॥  
कर्माणि - नित्तियम्, नैमित्तिगम् ऎऩक् कूऱप्पॆऱुम् कर्मङ्गळै, कुर्वन्नेव - सॆय्दु कॊण्डे, इह - इन्द उलगिल् - शतं समाः - पल वरुषङ्गळ्, जिजीविषेत् - वाऴ विरुम्ब वेण्डुम्। त्वयि - वित्वाऩागिऱ उऩ्ऩिडत्तिल्, एवं - इप्पडिये, अदावदु वित्वाऩागिऱ नी पऱ्‌ऱ वेण्डिय निलै इदुदाऩ्। इतः - इदैविड, अन्यथा नास्ति - वेऱु वऴि इल्लै; नरे - अल्बमाऩ पयऩैक् करुदादवऩिडत्तिल् - कर्म - कर्ममाऩदु, न लिप्यते - ऒट्टुवदिल्लै।  
वित्वाऩाग इरुन्दालुम् तऩ् वाऴ्नाळिल्, तऩक्कु एऱ्‌पट्ट नित्तिय नैमित्तिगङ्गळैच् चॆय्दे तीरवेण्डुम्। कर्मावैच् चॆय्वदुदाऩ् सिऱन्द वऴि। इदैविड वेऱु सिऱन्द मार्क्कम् किडैयादु। अल्बमाऩ पलऩैक् करुदामल् कर्मावैच् चॆय्बवऩुक्कु अल्ब पलऩ् वारादु।  
मुक्कियक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। इदु इरण्डाम् मन्द्रम्। स्वे स्वे कर्मण्यबिरद: संसित्तिम् लबदे नर: ऎऩ्ऱु (कीदै १८-आम् अत्।) पगवाऩ् अरुळियबडि अवरवर्क्कु एऱ्‌पट्ट नित्तिय नैमित्तिग - कर्मङ्गळै अऩैवरुम् अऩ्बुडऩ् सॆय्दे तीर वेण्डुम्। सॆय्युम्बोदु, अवऱ्‌ऱै सात्तुविग त्यागत्तुडऩ् सॆय्य वेण्डुम्। कार्यमित्येव यत् कर्म नियदम् क्रियदेर्जुन | सङ्गम् त्यक्त्वा पलञ् जैव स त्यागस् सात्विगो मद: || (कीदै, १८ आम्- अत्।) ऎऩ्ऱ च्लोगत्तिल्, सात्तुविग त्यागत्तिऩ् स्वरूबत्तै पगवाऩ् विवरित्तिरुक्किऱाऩ्। कर्त्रुत्वम्, ममदा, पलऩ् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱैयुम् विडुवदुदाऩ् सात्तुविग त्यागम् - सत्तुवगुण वळर्च्चियाल् सॆय्युम् त्यागम्। कर्त्रुत्व त्यागम् - 'नाऩे सॆय्गिऱेऩ्' ऎऩ्ऱ ऎण्णत्तै विडुवदु। ममदा त्यागम् - सॆय्यप्पॆऱुम् कर्माविल्, ‘इदु ऎऩक्कु शेषम्' ऎऩ्ऱ ऎण्णत्तै विडुवदु। पल त्यागम् - सॆय्यप्पॆऱुम् कर्माविऩाल् सम्बविक्कुम् पलऩिल् पऱ्‌ऱऱ्‌ऱमै।  
२। कुर्वन्नेवेह कर्माणि। इन्द उलगिल् इरुक्कुम् वरै, अवरवर्क्कु एऱ्‌पट्ट कर्मावैच् चॆय्दे तीर वेण्डुम्। ‘कर्मणा पत्यदे जन्दु!, वित्यया मुच्यदे तदा" ऎऩ्ऱ वाक्कियम्, "कर्माविऩाल् पन्दम्दाऩ् एऱ्‌पडुम्। ज्ञानत्ताल् ताऩ् मोक्षम् एऱ्‌पडुम् ऎऩ्गिऱदु। इन्द च्लोगत्तिल् पन्दत्तुक्कुक् कारणमागक् कूऱप् पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् कर्मा ऎदु ऎऩ्बदै पगवाऩ्, “यज्ञार्त्तात् कर्मणोन्यत्र लोगोयम् कर्मबन्दन:" (कीदै, ३-आम् अत्,) ऎऩ्ऱ च्लोगत्तिल् विळक्कियिरुक्किऱाऩ्। इन्द सुलोगत्तिल् उळ्ळ ‘यज्ञ' सप्तम् विष्णुवैक् कुऱिक्किऱदु। विष्णुवैक् कुऱित्तु अदावदु अवरुडैय प्रीदियै उत्तेसित्तुच् चॆय्युम् नित्य-नैमित्तिगादि कर्मङ्गळ् पन्दगङ्गळऩ्ऱु। वेऱु पलऩैक् करुदिच् चॆय्युम् काम्य कर्ममुम् निषित्तगर्ममुमे पन्दगङ्गळ् ऎऩ्बदु पगवत्पादरुडैय वियाक्कियाऩम्।  
श्रीरामानुजर्, यज्ञसप्तत्तुक्कु, ‘शास्त्रीयमाऩ कर्मा’ ऎऩ्ऱु पॊरुळ् अरुळियुळ्ळार्। अन्दप् पिरगरणत्तुक्कुच् चेर इव्विदम् पॊरुळ् कॊळ्ळप्पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदु। सास्तिरम् कूऱियुळ्ळ सिरात्तम् मुदलिय कर्माक्कळै निऱैवेऱ्‌ऱुवदऱ्‌कागच् चॆय्युम् पणम् सम्बादित्तल् मुदलिय लौगिग वियाबारङ्गूड पन्दगमागादु ऎऩ्ऱु तिरुवुळ्ळम्।  
३। ज्ञानयोगम्, पक्तियोगम् ऎऩ्बवऱ्‌ऱिल् एदावदु ऒऩ्ऱैच् चॆय्बवऩ् कूडत् तऩक्कु एऱ्‌पट्ट कर्मावै अवसियम् सॆय्य वेण्डुम्। सरीरयात्राबि स ते न प्रसित्त्येदगर्मण: (कीदै ३ अत्।) ऎऩ्ऱु अरुळियुळ्ळाऩ् पगवाऩ्। ऒरे नाळिल् ज्ञानयोगमो पक्तियोगमो निष्पन्नमागादु। अवै पूर्त्ति पॆऱुवदऱ्‌कुप् पल कालमागुम्। अदु पर्यन्दम् तेहम् इरुक्क वेण्डुम्। तेहदारणत्तुक्कु उणवु वेण्डुम्। कण्ड कण्ड उणवैक् कण्डबडि सम्बादित्तुच् चाप्पिट्टाल् अदऩाल् रजोगुणमुम् तमोगुणमुम्दाम् वळरुम्। अवै योग वळर्च्चियैत् तडुक्कुम्। आगैयाल् साप्पिडक्कूडिय पदार्त्तङ्गळै न्याय्यमाऩ मुऱैयिल् सम्बादित्तुप्, पागम् सॆय्य वेण्डिय मुऱैयिल् पागम् सॆय्य वेण्डुम्। पगवाऩुक्कु अदै निवेदऩम् सॆय्य वेण्डुम्। पिऱगु वैच्वदेवादिगळैच् चॆय्य वेण्डुम्। यज्ञसिष्टमाऩ इन्द अऩ्ऩम् अमुदम् ऎऩप्पॆऱुगिऱदु। यज्ञशिष्टाम्रुदबुज: यान्दि प्रह्म सनादनम् (कीदै ४ अत्) ऎऩ्ऱाऩ् पगवाऩ्।  
न हि तेहप्रुदा शक्यम् त्यक्तुम् कर्माण्यशेषद: (कीदै १८ अत्।) ऎऩ्ऱुम् पगवाऩ् कुऱिप्पिट्टिरुक्किऱाऩ्। “तेह सम्बन्दमुळ्ळवऩाल् ऎल्लाक् कर्माक्कळैयुम् ऒरुगालुम् विडवे मुडियादु। पलऩ् मुदलियवऱ्‌ऱै विडुबवऩ् त्यागिये तविर, कर्मावै विडुबवऩ् त्यागियऩ्ऱु ऎऩ्बदु अन्द च्लोगत्तिऩ् करुत्तु। आगैयाल् पक्तियोगि उट्पड अऩैवरुम् तङ्गळुक्कु एऱ्‌पट्ट कर्माक्कळै अवसियम् सॆय्य वेण्डुम्।  
विवेगमिल्लादवऩ् तऩ् वर्णत्तुक्कुम् आसिरमत्तुक्कुम् एऱ्‌पट्ट तर्मम् ऎऩ्ऱु कर्मावैच् चॆय्य वेण्डुम्। कर्म योगम् सॆय्बवऩ् तैवमेवाबरे यज्ञम् (कीदै ४ अदि।) ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, पगवाऩ् अरुळिय तबस्, तीर्त्त यात्तिरै, ताऩम्, यज्ञम् मुदलियवऱ्‌ऱिल् एदावदॊऩ्ऱैत् तऩ् रुसिक्कु अनुगुणमाग मुक्कियमागप् पऱ्‌ऱि, नित्य नैमित्तिगादि कर्मङ्गळै अदऱ्‌कु अङ्गमागच् चॆय्य वेण्डुम्। अङ्गि, अङ्गम् इवै यावऱ्‌ऱैयुम् सात्तुविग त्यागत्तुडऩ् सॆय्य वेण्डुम्।  
ज्ञानयोगियुम् तऩक्कु एऱ्‌पट्ट कर्मावै विडक् कूडादु। कर्मावैच् चॆय्दाल्दाऩ् पाबम् विलगि ज्ञानम् मलर्न्दु कॊण्डे वरुम्। इल्लैयॆऩ्ऱाल् आत्मज्ञान वैशत्यम् सम्बविक्कादु। पक्तियोगम् सॆय्बवऩ् पक्तिक्कु अङ्गमागक् कर्माक्कळैच् चॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्बदु प्रह्म सूत्रत्तिल् तीर्माऩिक्कप् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदु। प्रबन्नऩुम् पगवत्प्रीदियै उत्तेसित्तु अनन्यप्रयोजनऩागत् तऩक्कु एऱ्‌पट्ट कर्माक्कळैच् चॆय्य वेण्डुम्। आग, कर्मावै विडुवदु ऎऩ्ऱ पेच्चुक्के इडमिल्लै। योगियो अयोगियो याराग इरुन्दालुम् अवरवर्क्कु एऱ्‌पट्ट कर्मङ्गळै अनुष्टित्ते तीर वेण्डुम्।  
४। जिजीविषेत् शदम् समा:- नूऱ्‌ऱुक्कणक्काऩ वरुषङ्गळ् वाऴ विरुम्ब वेण्डुम्। इङ्गु। 'शदम् समा:’ ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पल वरुषङ्गळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। वित्वाऩुक्कुम्, वित्यै पूर्त्ति पॆऱुगिऱ पर्यन्दम् जीवऩम् इष्टम् ऎऩ्बदैत् तॆरिविप्पदऱ्‌काग जिजीविषेत् (वाऴ विरुम्ब वेण्डुम्) ऎऩ्ऱु पदप् पिरयोगम् अमैन्दुळ्ळदु। जीवित्तिरुक्क विरुम्ब वेण्डुम् ऎऩ्बदै इन्द मन्द्रम् विदिक्कविल्लै। शदम् समा: जीवन् कर्माणि कुर्वीदैव - 'नी जीवित्तिरुक्कुम् कालमॆल्लाम् कर्माक्कळै विडामल् सॆय्दु वर वेण्डुम्' ऎऩ्ऱु कर्मानुष्टाऩत्तैये इदु विदिक्किऱदु। 'कर्माक्कळैच् चॆय्दु कॊण्डे पल वरुषङ्गळ् वाऴ विरुम्ब वेण्डुम् ऎऩ्ऱाल्, पल वरुषङ्गळ् वाऴ्वदिल् विरुप्पमिल्लादवऩ् कर्माक्कळैच् चॆय्य वेण्डामो ऎऩ्ऱ सङ्गै एऱ्‌पडलाम्। इप्पॊऴुदु अदऱ्‌कु इडमिल्लै।  
५। एवम् त्वयि - प्रह्म वित्यैक्कु अदिगारियाऩ नी सॆय्यत् तक्कदु इदुदाऩ्।  
६। इदोन्यदा नास्ति - इदै विड वेऱु सिऱन्द वऴि इल्लै। कीऴे अन्वय मुगत्ताले कूऱिऩदैये इदु व्यदिरेग मुगत्ताले उऱुदिप्पडुत्तुगिऱदु।  
७। न कर्म लिप्यदे नरे। न रमदे इदि नर:- पलऩिल् पऱ्‌ऱिल्लादवऩ्, पलऩैक् करुदामल् कर्मावैच् चॆय्दाल् अन्दक् कर्मत्तिऩ् पलऩ् अवऩुक्कु वारादु। ऒरे कर्म, पल पलऩ्गळुक्कु सादऩमागक् कुऱिप्पिडप्पॆऱ्‌ऱिरुन्दाल् नाम् ऎन्दप् पलऩैक् करुदि अदैच् चॆय्गिऱोमो अन्दप् पलऩ् ताऩ् किट्टुम्। अक्ऩिहोत्रत्तिल् नित्याक्ऩि होत्रम् काम्याक्ऩि होत्रम् ऎऩ्ऱु पल वगै उण्डु। स्वर्क्कादि पलऩैक् करुदिच् चॆय्दाल् काम्याक्ऩि होत्रम्। वेऱु पलऩैक् करुदामल् पगवत् प्रीत्यर्त्तमाग अदैच् चॆय्दाल् अदु नित्याक्ऩि होत्रम्। इदे अक्ऩिहोत्तिरम् पक्तिक्कु अङ्गमागवुम् सास्तिरङ्गळिल् विदिक्कप्पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदु। "अक्निहोत्रादि तु तत्कार्यायैव तत्तसर्ऩात्” ऎऩ्गिऱदु प्रह्मसूत्रम्। पक्तियोगत्तुक्कु अङ्गमाग अक्ऩिहोत्तिरत्तैच् चॆय्युम्बोदु अदु स्वर्क्क जऩगमागादु। इदे पोलवे, ऒरे कर्म, पल अंसङ्गळिल् विनियोगिक्कप् पॆऱ्‌ऱिरुन्दाल् ऎन्दप् पलऩै सङ्गल्बित्तुक् कॊण्डु नाम् अदैच् चॆय्गिऱोमो अन्दप् पलऩ् किट्टुमे तविर मऱ्‌ऱप् पलऩ्गळ् किट्टा। आगैयाल् पक्तियोगत्तुक्कु अङ्गमागच् चॆय्युम् नित्य नैमित्तिगादि कर्मङ्गळ् नमक्कु अल्बमायुम् अस्तिरमायुमुळ्ळ पलऩ्गळैक् कॊडुत्तु पन्दगङ्गळागा।  
पक्तियोगत्तैच् चॆय्बवऩ्, अदऱ्‌कु उबयोगप्पडाद काम्यङ्गळैयुम् अदऱ्‌कुप् पिरदिबन्दगमाऩ पाबङ्गळैयुम् तॆरिन्दे सॆय्यमाट्टाऩ्। ऒरुगाल् सॆय्दुविट्टाल् अवऱ्‌ऱुक्कु एऱ्‌पट्ट प्रायश्सित्तङ्गळैच् चॆय्दाल् अवै पयऩळिक्का। अज्ञानम् मुदलियवऱ्‌ऱाल् सॆय्यप्पॆऱुम् पावम् पयऩळिक्कादु ऎऩ्बदु श्रीबाष्यत्तिल् निर्णयिक्कप्पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदु।  
‘अनिष्टमिष्टम् मिश्रञ्ज त्रिविदम् कर्मण: पलम् | पवत्यत्यागिनाम् प्रेत्य न तु सन्न्यासिनाम् क्वसित् ||’ (कीदै, १८ अत्।) ऎऩ्ऱु अरुळिच्चॆय्दिरुक्किऱाऩ् पगवाऩ्। अनिष्टम्, इष्टम्, मिच्रम् ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु विदमाऩ पलऩै अळिक्कक् कूडियदु कर्मा। अनिष्टम् - नरगादि। इष्टम् - स्वर्क्कादि। मिश्रम् - पुत्र पश्वादि। सात्तुविग त्यागत्तुडऩ् कर्माक्कळैच् चॆय्यादवर्क्के, कीऴे कूऱिय पलऩ्गळ् सम्बविक्कुमे तविर सात्तुविग त्यागत्तुडऩ् कर्माक्कळैच् चॆय्बवर्गळुक्कु अवै सम्बविक्का ऎऩ्बदु अन्द च्लोगत्तिऩ् पॊरुळ्। इन्द च्लोगत्तिलुळ्ळ 'सन्न्यासम्' ऎऩ्ऱ पदम् सात्तुविग त्यागत्तैक् कुऱिक्किऱदु।  
"विदै, तऩक्कु उळ्ळ सक्तिक्कु अनुगुणमागप् पयऩैत् तरुमे तविर, विदैप्पवऩुडैय मऩोरदत्तुक्कुत् तक्कवाऱु पयऩळिक्कुमा? पागल्विदैयै ऊऩ्ऱिविट्टुप् पुडलङ्गायै अबेक्षित्ताल् अदु किट्टुमा? इदे पोल् कर्ममुम् तऩ् सक्तिक्कु एऱ्‌प एदावदु ऒरु पलऩैत् तरुमे तविर, स्वर्क्कम् वेण्डुम् ऎऩ्ऱु विरुम्बिच् चॆय्दाल् स्वर्क्कत्तैयुम्, पक्तियै विरुम्बिच् चॆय्दाल् पक्तियैयुम् कॊडुक्कुम् ऎऩ्बदु पॊरुन्दुमा? विदै नम् कैयिलिरुन्दु नमक्कुत् तॆरियामल् पूमियिल् विऴुन्दुविट्टाल् अदु मुळैक्कामल् इरुक्कुमा? इदे पोल्, नाम् तॆरियामल् पावत्तैच् चॆय्दु विट्टोम् ऎऩ्बदऱ्‌काग अदु पलऩळिक्कामल् इरुक्कुमा? नाम् अऱिन्दु सॆय्गिऱोमा अऱियामल् सॆय्गिऱोमा ऎऩ्बदै अदु कवऩिक्कादु। अदऩ् सक्तिक्कु एऱ्‌प अदु पलऩळित्ते तीरुम्। नॆरुप्पुच् चुडुम् ऎऩ्ऱु अऱियाद कुऴन्दै अदैत् तॊट्टाल् अदु सुडामला इरुक्किऱदु?" ऎऩ्ऱ पल केळ्विगळुक्कॆल्लाम् तॆळिवाऩ समादाऩत्तै स्वामि तेसिगऩ् तात्पर्य सन्द्रिगैयिल् अरुळियुळ्ळार्।  
कर्मा ऎऩ्बदु असेदऩम्। अदु साक्षात्तागप् पलऩळिप्पदिल्लै। नल्ल कर्मावैच् चॆय्दाल् पगवाऩ् सन्दोषम् अडैगिऱाऩ्। तीय कर्मावैच् चॆय्दाल् पगवाऩ् कोबमडैगिऱाऩ्। सन्दुष्टऩाऩ पगवाऩ्, नल्लदैच् चॆय्दवऩुक्कु नऩ्मैयै अळिक्किऱाऩ्। कोबमडैन्द पगवाऩ्, तीयदैच् चॆय्दवऩुक्कुत् तीमैयै उण्डुबण्णुगिऱाऩ्। सास्तिरम् ऒरु कर्मावैये स्वर्क्कत्तुक्कु सादऩमागवुम् पक्तिक्कु अङ्गमागवुम् कूऱियिरुन्दाल् नाम् ऎन्दप् पलऩैक् करुदि अदैच् चॆय्गिऱोमो अन्दप् पलऩ् ताऩ् किट्टुम्। सर्वज्ञऩाऩ पगवाऩ् नाम् विरुम्बुम् पलऩ् अळिक्किऱाऩ्। अदऱ्‌कुत् तडङ्गलाऩ पावत्तैप् पोक्कुगिऱाऩ्।  
ऒरुवऩ् ऒरु ऎलुमिच्चम्बऴत्तै अरसऩिडम् विलैक्कागक् कॊडुत्ताऩ्। अवऩुक्कु अदिग विलै किडैत्तदु। मऱ्‌ऱवऩ् ऎलुमिच्चप्पऴत्तै अऩ्बुडऩ् अरसऩुक्कुक् काणिक्कैयाग अर्प्पित्ताऩ्। अवऩुक्कु राज्यमे किडैत्तदु। इरुवरुम् कॊडुत्त पॊरुळ् ऒरे मादिरियाऩदु ताऩ्। आऩाल् पलऩिल् मिगवुम् एऱ्‌ऱत् ताऴ्वु। इदऱ्‌कुक् कारणम्, कॊडुत्तवर्गळिऩ् मऩोबावत्तिलुळ्ळ मगत्ताऩ वैषम्यम् ताऩ्। इदे पोलवे पलऩैक् करुदिक् कर्मावैच् चॆय्दाल् अल्बमाऩ पलऩुम्, पलऩैक् करुदामल् पगवत् प्रीदियै उत्तेसित्तु अदे कर्मावैच् चॆय्दाल् अळवऱ्‌ऱ पलऩुम् किट्टुम्। पक्तियिऩ् वळर्च्चिक्कुक् कुन्दगमाऩ पावम् विलगुम्। पक्ति वळरुम्। पिऱगु मोक्षमे किडैक्कुम्।  
पक्तऩ्, प्रबऩ्ऩऩ् इवर्गळ् विषयत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩुक्कु अळवऱ्‌ऱ अऩ्बु उण्डायिरुक्किऱबडियाल् इवर्गळ् तॆरियात्तऩत्ताल् तवऱु सॆय्दुविट्टाल् पगवाऩुक्कु इवर्गळ् विषयत्तिल् कोबमे एऱ्‌पडुवदिल्लै; अदावदु इवर्गळैत् तण्डिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱ ऎण्णमे एऱ्‌पडुवदिल्लै। आगैयाल् अदऱ्‌काग अवर्गळ् पिरायच्चित्तम् सॆय्य वेण्डियदिल्लै। मुळैप्पदऱ्‌काऩ तगुदियिल्लाद विदै मुळैक्कुमा? अदे पोल्, इवर्गळ् अज्ञाऩत्ताल् सॆय्द पावम् पलऩ् तरुवदऱ्‌काऩ सक्तियिल्लाददु।  
८। 'न कर्म लिप्यदे नरे' ऎऩ्बदऱ्‌कुच् चिलर्, “ज्ञानम् सरियाऩबडि उण्डागिविट्टाल् अवऩ् ऎन्दप् पावत्तैच् चॆय्दालुम् अदऩाल् अवऩुक्कुक् कॆडुदल् ऒऩ्ऱुम् एऱ्‌पडादु। अवऩ् विदि निषेदङ्गळैक् कडन्दवऩ्" ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱुगिऩ्ऱऩर्। इदु सास्तिर सम्मदमागादु! तत्तुवज्ञानम् पिऱन्दवऩ् अल्ब पलऩैक् करुदि ऒरुबोदुम् कर्मावैच् चॆय्यमाट्टाऩ्। पगवाऩुडैय प्रीदिक्कु ऎप्पॊऴुदुमे पात्तिरमाग इरुक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु विरुम्बुगिऱ अवऩ्, तऩ्ऩिडत्तिल् पगवाऩुक्कु अप्रीदियै विळैविक्कक्कूडिय पावच् चॆयलै ऒरु पोदुम् सॆय्यमाट्टाऩ्। तत्तुवम् इव्विदम् इरुक्क, 'निषित्त, काम्यङ्गळैच् चॆय्दाल् अवै अवऩिडम् ऒट्टा। अदावदु पलऩळिक्क माट्टा' ऎऩ्ऱु कूऱुवदु ऎप्पडि सङ्गदमागुम्? तत्तुवत्तै उणर्न्दवऩ् काम्य कर्मावैयो, पाव कर्मावैयो पुत्तिबूर्वमाग ऒरु नाळुम् सॆय्य माट्टाऩ्।  
९। “नाबुक्तम् क्षीयदे कर्म कल्बगोडिशदैरबि" ऎऩ्ऱ वाक्कियम्, ताम् सॆय्द कर्मम्, आयिरम् कोडि कल्बमाऩालुम् पयऩ् अळिक्कामल् अऴियादु ऎऩ्गिऱदे। इव्विदमिरुक्क, कर्म ऒट्टादु ऎऩ्बदु ऎप्पडिप् पॊरुन्दुम्?, ऎऩ्ऱु सन्देगिक्क वेण्डाम्। नाबुक्तम् ऎऩ्ऱ वाक्कियम्, सॆय्द कर्म, पलऩै अळित्ते तीरुम् ऎऩ्ऱ उऱुदियैक् काट्टुगिऱदु। पक्ति, प्रबत्तिविदायग वाक्कियङ्गळ् सर्व पाब प्रायश्सित्तङ्गळाग पक्ति, प्रबत्तिगळै विदिक्किऩ्ऱऩ।  
नाम् सॆय्द कर्मावै अदऩ् पलऩै अऩुबवित्तु अऴिक्कलाम्; अल्लदु अदऱ्‌कु एऱ्‌पट्ट प्रायश्सित्तत्तैच् चॆय्दु अऴिक्कलाम्। प्रायश्सित्तम् सॆय्यामऱ्‌ पोऩाल् कर्म, पलऩै अळित्ते तीरुम्। प्रायश्सित्तम् सॆय्दालुम् कर्म, पलऩैक् कॊडुक्कामल् अऴियादु ऎऩ्ऱाल् प्रायश्सित्तङ्गळै विदिक्किऱ शास्तिरङ्गळॆल्लाम् वियर्त्तङ्गळागि विडुम्। इव्विदमे स्वर्क्कादि पलऩ्गळैक् करुदामल् सॆय्युम् अक्ऩिहोत्रादिगळुम् वित्वाऩुक्कु स्वर्क्कादि पलऩ्गळै अळिक्कमाट्टा।  
१०। कर्मङ्गळैच् चॆय्दु कॊण्डे वाऴ विरुम्ब वेण्डुम् ऎऩ्ऱु कूऱियिरुप्पदऩाल् नमदु आयुळ् मुऴुवदैयुम् कर्मङ्गळैच् चॆय्वदिलेये सॆलुत्त वेण्डुम् ऎऩ्ऱु सित्तिक्किऱदे। इप्पडियागिल् उबासऩादिगळै अनुष्टिप्पदु ऎप्पडि सात्तियमागुम्? आगवे कर्माविऩालेये मोक्षम् ऎऩ्ऱु तेऱुगिऱदु ऎऩ्गिऩ्ऱऩर् सिलर्। इदु उबबऩ्ऩमऩ्ऱु। यावज्जीवम् कर्मावैच् चॆय्यवेण्डुम् ऎऩ्ऱु इन्द मन्दिरम् कूऱुगिऱदे तविर, कर्माविऩालेये मोक्षम् वरुम् ऎऩ्ऱु कूऱविल्लैये। वित्यैक्कु अङ्गमागक् कर्मावैच् चॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्ऱु इदु उबदेसिक्किऱदु ऎऩ्बदुदाऩ् युक्तम्।  
ईशा ऎऩ्ऱ मुदल् मन्द्रम्, 'पगवाऩ् ऎङ्गुम् वियाबित्तिरुक्किऱाऩ्। सेदऩासेदऩात्मगमाऩ पिरबञ्जम् अवऩुक्कुप् परदन्दिरम्। इन्दप् पिरबञ्जत्तिलुळ्ळ तोषङ्गळैक् कण्डु अदै विट्टु, मेले कूऱप्पॆऱुम् उबायत्ताल् पगवाऩै अनुबवि'' ऎऩ्ऱु ज्ञाऩत्तैप्पऱ्‌ऱिये पेस आरम्बित्तिरुक्किऱबडियाल् इन्द मन्द्रमुम् अन्द ज्ञानत्तुक्कु अङ्गमागक् कर्मावैक् कूऱि ज्ञानत्तिऩ् पॆरुमैयैप्पऱ्‌ऱिये पेसुगिऱदु ऎऩ्बदु ताऩ् पॊरुत्तमाऩदु। इदे उबनिषत्तिलेये 'वित्ययाम्रुदम् अश्नुदे' (वित्यैयाल् मोक्षत्तैप् पॆऱुगिऱाऩ्) ऎऩ्ऱु तॆळिवागक् कूऱप्पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदु।  
११। “ज्ञानमे मोक्षोबायम्। ज्ञानत्तैप् पॆऱ्‌ऱवऩ् कर्माक्कळैच् चॆय्य वेण्डियदिल्लै। अवऩ् वर्णाच्रम तर्मङ्गळै विट्टुविड वेण्डुम्। ईसावास्यम् ऎऩ्ऱ मुदल् मन्द्रम् प्रह्मज्ञानम् पॆऱ्‌ऱवऩैप्पऱ्‌ऱिप् पेसुगिऱदु। इरण्डाम् मन्द्रम्, प्रह्मज्ञानम् पॆऱाद अज्ञाऩिक्कुक् कर्मावै विदिक्किऱदु' ऎऩ्गिऩ्ऱऩर् सिलर्। इदु, इन्द उबनिषत्तिलेये मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् कूऱियिरुप्पदऱ्‌कु विरुत्तम्। मऱ्‌ऱ ऎल्लाच् चास्तिरङ्गळुक्कुम् मुरण्बट्टदु।  
मुदल् मन्द्रम् ज्ञाऩियैप्पऱ्‌ऱिक् कूऱुगिऱदु ऎऩ्बदिल् विवादमिल्लै। इरण्डाम् मन्द्रमुम् अवऩैये कूऱुगिऱदु ऎऩ्बदु स्वरसमाग इरुक्क अवऩै विट्टु मऱ्‌ऱवऩैक् कूऱुगिऱदु ऎऩ्ऱु एऩ् कूऱ वेण्डुम्? मुदल् मन्द्रम्, "पिऱरुडैय पणम् मुदलियवऱ्‌ऱै आसैप्पडादे' ऎऩ्ऱु ऎन्द अदिगारियैक् कुऱित्तु उबदेसित्तदो अदे अदिगारियै नोक्कित्ताऩ् 'एवम् त्वयि - कर्माक्कळै वाऴ् नाळ् मुऴुक्कच् चॆय्वदुदाऩ् ज्ञानियाऩ उऩक्कुप् पिराप्तम्' ऎऩ्ऱु कूऱुगिऱदु ऎऩ्बदु ताऩ् सुसङ्गदमागुम्।  
१२: आत्मवित्, पुत्तिरऩ्, मऩैवि, सॆल्वम् आगियवऱ्‌ऱिल् पऱ्‌ऱऱ्‌ऱु, ऎप्पॊऴुदुम् आत्मज्ञानत्तिलेये ऊऩ्ऱि निऩ्ऱु आत्मावैक् काप्पाऱ्‌ऱ वेण्डुम् ऎऩ्बदु ताऩ् वेद निर्णयम्। आत्मावै उणर्वदिल् तिऱमैयिल्लादवऩाऩ अज्ञानिक्कुच् चॆय्य अडुप्पदॆऩ्ऩ ऎऩ्बदै इन्द मन्द्रम् उबदेसिक्किऱदु।  
अज्ञानि, अक्ऩिहोत्रम् मुदलिय कर्माक्कळैच् चॆय्दु कॊण्डे नूऱु वरुषगालम् वाऴ विरुम्ब वेण्डुम्। अज्ञानियाऩ उऩक्कु इदुदाऩ् सिऱन्द वऴि। असुबमाऩ कर्मा उऩ्ऩिडम् ऒट्टामलिरुप्पदऱ्‌कु वेऱु उबायम् किडैयादु। मुदल् मन्द्रम् सन्नियासिक्कु ज्ञाननिष्टैयैक् कूऱिऱ्‌ऱु। अदिल् तिऱमैयिल्लाद अज्ञानिक्कु इरण्डाम् मन्द्रम् कर्मनिष्टैयैक् कूऱुगिऱदु ऎऩ्गिऱदु श्रीसङ्गरबाष्यम्।  
१३: ऒव्वॊरुवरुम् सास्तिरम् वगुत्त कर्माक्कळैप् पऱ्‌ऱऱ्‌ऱुच् चॆय्दे तीर वेण्डुम्। इव्विदम् कर्मावैच् चॆय्बवऩ् ज्ञाऩियल्लाद सादारण मऩिदऩायिऩुम् अवऩिडमुम् पावम् ऒट्टादु। अवऩुक्कुम् मऩच्चुत्ति एऱ्‌पट्टु, पगवत् ज्ञानम् सम्बविक्कुम्। अबरोक्ष ज्ञानियाऩालुम् कर्माक्कळै विट्टाल् अवऩिडमुम् पावम् ऒट्टुम्। अन्यदा - कर्माक्कळैच् चॆय्यामऱ्‌ पोऩाल्, न लिप्यदे इदि न - पावम् ऒट्टादु ऎऩ्बदिल्लै। अबरोक्ष ज्ञानियाऩालुम् कर्मावै विट्टवऩागिल् अवऩुक्कु मोक्षत्तिल् आऩन्दक् कुऱैवु निच्चयम् एऱ्‌पडुम् ऎऩ्गिऱदु श्रीमत्व पाष्यम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।३</summary>

सेदऩरागिऱ जीवऩ्गळ्, असेदऩ वस्तुक्कळ्, ईच्वरऩ् ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु तत्तुवङ्गळैप् पऱ्‌ऱिय तॆळिवै मुदल् मन्द्रम् पिऱप्पित्तदु।   
इरण्डाम् मन्द्रम् प्रह्मवित्यैक्कु अङ्गमागक् कर्मावै ऎव्विदम् सॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्ऱु उबदेसित्तदु।   
सिलर् तत्त्वत्रय स्वरूबत्तै उळ्ळदु उळ्ळबडि अऱियामल् विबरीदमागप् पुरिन्दु कॊण्डिरुक्किऩ्ऱऩर्। इवर्गळिडम् कामम्, कोबम्, पेरासै मुदलिय तुर्क्कुणङ्गळ् निऱैन्दिरुक्किऩ्ऱऩ। इवर्गळ् सास्तिर विदियै मीऱिच् चॆयऱ्‌पडुगिऩ्ऱऩर्। पगवत्प्रीदियै उत्तेसित्तु इवर्गळ् कर्मावैच् चॆय्वदिल्लै। तङ्गळुडैय पिरयोजऩत्तैये करुदिक् कर्माक्कळैच् चॆय्दु सॆल्वम्, मुदलियवऱ्‌ऱै सम्बादिक्किऩ्ऱऩर्। पावगर्मङ्गळैयुम् सॆय्यत् तवऱुवदिल्लै इवर्गळ्। इवर्गळ् तऱ्‌कॊलै सॆय्दु कॊळ्बवर्गळ्; इवर्गळ् अरुनरगत्तऴुन्दिप् पडाद पाडु पडुगिऩ्ऱऩर् ऎऩ्गिऱदु मूऩ्ऱाम् मन्द्रम्।  
३। असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृताः ।  
तांस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति येकेचात्महनो जनाः ॥  
असुर्या नाम ते लोगा अन्देन तमसाव्रुदा: |  
तांस् ते प्रेत्याबिगच्चन्दि ये के सात्महनो जना: ||  
आत्महनः - तऱ्‌कॊलै सॆय्दु कॊळ्ळुम्, अदावदु तङ्गळै अऴित्तुक्कॊळ्ळक् कूडिय, येकेच जनाः - जऩङ्गळ् ऎवर्गळायिऩुम्, ते - अवर्गळ्, प्रेत्य - मरित्त पिऱगु, अन्धेन तमसा - निबिडमाऩ इरुळाल्, आवृताः - मूडप्पॆऱ्‌ऱवैयुम्, असुर्या नाम - असुर्यङ्गळ् ऎऩ्ऱु प्रसित्तमाऩवैयुमाऩ ते लोका:- अप्पडिप्पट्ट लोगङ्गळ् ऎवैयो, तान् - अवऱ्‌ऱै, अभिगच्छन्ति - परिबूर्णमाग अडैगिऩ्ऱऩर्।  
तऩ्ऩैयुम् पगवाऩैयुम् उणरक्कूडिय पिऱवियैप् पॆऱ्‌ऱुम् उणरामले, केवलम् संसारिगळागवे सागुम् पाविगळ्, कारिरुळ् सूऴ्न्दवैयुम्, असुर्यम् ऎऩ्ऱु प्रसित्तमाऩवैयुमाऩ पयङ्गर लोगङ्गळै अडैन्दु मीळात् तुयरिल् मूऴ्गुगिऩ्ऱऩर्।  
मुक्कियक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। इदु मूऩ्ऱाम् मन्द्रम्। अविवेगिगळुक्कु एऱ्‌पडुम् अवल निलैयै इदु सित्तरित्तुक् काट्टुगिऱदु।  
२। आत्महन: - तऱ्‌कॊलै सॆय्दु कॊळ्बवर्गळ्। विषत्तैच् चाप्पिट्टो अल्लदु उच्चुऱुक्कुप् पोट्टुक् कॊण्डो अल्लदु वेऱु विदमागवो अगालत्तिल् मरिक्किऱवर्गळै इन्दच् चप्तम् कुऱिप्पिडविल्लै। इवर्गळैविड मगा पाविगळाग इरुक्कुम् अविवेगिगळैये इन्दच् चप्तम् कुऱिप् पिडुगिऱदु। तऩ्ऩैप् पऱ्‌ऱियुम् पगवाऩैप् पऱ्‌ऱियुम् नऩ्गु उणरक्कूडिय योक्यदै परिबूर्णमाग इरुन्दुम् अदिल् नोक्किऩ्ऱि, केवलम् काम्य कर्माक्कळैये सॆय्दु कॊण्डु, सिऱन्द पिऱवियैप् पाऴाक्किय माबाविगळ्दाम् तङ्गळै अऴित्तुक् कॊळ्बवर्गळ्। “असन्नेव स पवदि, असत् प्रह्मेदि वेद सेत्” ऎऩ्ऱु कूऱिऩबडि, तङ्गळ् आत्मावै, अदावदु तङ्गळै, असत्ताग, अदावदु इल्लाद वस्तु पोल्, आक्किक्कॊण्डवर्गळ्।  
इन्द 'आत्महन:' ऎऩ्ऱ सप्तत्तिऩ् अर्त्तत्तै प्रुहदारण्यगम् विळक्कुगिऱदु  
अनन्दा नाम ते लोगा:, अन्देन तमसा व्रुदा: |  
तांस्ते प्रेत्या पिगच्चन्दि अवित्वांसोऽपुदा जना: ||  
ऎऩ्ऱ प्रुहदारण्यग वाक्कियम् ईसावास्यत्तिलुळ्ळ इदे मन्दिरम् पोल् काट्चियळिक्किऱदु। वाक्कियङ्गळिल् सिऱिदळवु माऱुबट्टिरुक्किऱदु।  
तऩ्ऩैयुम् पगवाऩैयुम् उणरामले मरिप्पवर्गळ्, कारिरुळ् सूऴ्न्ददुम्, सुगत्तुक्कु प्रसक्तिये इल्लाददुम्, तुऩ्बत्तैये विळैविक्कक्कूडियदुमाऩ लोगत्तै अडैवर् ऎऩ्बदु इदऩ् पॊरुळ्। ईसावास्यत्तिल् असुर्या! ऎऩ्ऱु इरुक्किऱदु। अन्द स्ताऩत्तिल् इङ्गु अनन्दा! ऎऩ्ऱु इरुक्किऱदु। इङ्गुळ्ळ ‘आत्महन:' ऎऩ्ऱ स्ताऩत्तिल् अङ्गु ‘अवित्वांस: अबुदा:' ऎऩ्ऱु इरुक्किऱदु। अवित्वांस: अबुदा: ऎऩ्बदऱ्‌कुत् तऩ्ऩैप्पऱ्‌ऱियुम् उणरादवर्गळ्, पगवाऩैप् पऱ्‌ऱियुम् उणरादवर्गळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। आग इन्द अज्ञाऩिगळ् ताम्, आत्महन: (तऱ्‌कॊलै सॆय्दु कॊळ्बवर्गळ्) ऎऩ्ऱ सप्तत्ताल् कुऱिप्पिडप्पॆऱुगिऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱु तेऱिऱ्‌ऱु।  
३। ये के स जना: - पिऱवियैप् पॆऱ्‌ऱवर् ऎवरायिऩुम् तेवर्गळागवो मऩिदर्गळागवो इरुन्दालुम्, मऩिदर्गळुक्कुळ् पिराम्मणऩागवो क्षत्तिरियऩागवो इरुन्दालुम् परमात्म स्वरूबत्तै उणरादवर् निच्चयम् संसारत्तुक्के तगुदि पडैत्तवर् ऎऩ्ऱु करुत्तु।  
४। असुर्या नाम लोगा: - असुरर्गळुक्के उरित्ताऩ अदावदु अदिबयङ्गरमाऩ असुर स्वबावम् पडैत्तवर् अदावदु पगवत्पक्ति सिऱिदळवुम् इल्लादवर् अनुबविक्कक् कूडिय पयङ्गरमाऩ उलगङ्गळ् सास्तिरत्तिल् पिरसित्त माऩवै। तॆय्व प्रक्रुदिगळ् अदावदु विष्णुबक्तर्गळ् अङ्गे सॆल्लवे माट्टार्गळ्।  
५। अन्देन तमसा आव्रुदा: - अन्द लोगङ्गळैक् कारिरुळ् सूऴ्न्दिरुक्किऱदु। वॆळिच्चत्तुक्कुप् पिरसक्तिये अङ्गे किडैयादु।  
६। प्रह्मज्ञानम् इल्लादवऩुक्कु इप्पडिप्पट्ट अऩर्त्तम् सम्बविक्कुम् ऎऩ्ऱु विळक्किऩदु, सिष्यऩ् प्रह्म वित्यैयै सम्बादित्तुक्कॊळ्वदिल् वॆगु सीक्किरम् मुऩैय वेण्डुम् ऎऩ्बदऱ्‌कागत्ताऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।४</summary>

४। अनेजदेकं मनसो जवीयो नैनद् देवा आप्नुवन् पूर्वमर्षत् |  
तद्धावतोऽन्यान् अत्येति तिष्ठत् तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति ||  
अनेजदेगम् मदसो जवीय:, नैनत् तेवा आप्नुवन् पूर्वमर्षत् |  
तत् तावदोन्यान् अत्येदि तिष्टत् तस्मिन् अबो मादरिश्वा तदादि ||  
एकं - निगरऱ्‌ऱदाऩ अन्दप् परम्बॊरुळ्, अनेजत् - असैविऩ्ऱि इरुन्दु कॊण्डे, मनसो जवीयः - मऩत्तैविड अदिग वेगम् उळ्ळदाग इरुक्किऱदु। पूर्वमर्षत् - एऱ्‌कऩवे ऎल्लोरिडत्तिलुम् निऱैन्दिरुक्किऱ, एनत् - इन्दप् परम्बॊरुळै, देवाः - तेवर्गळ् कूड, नाप्नुवन् - इऩ्ऩुम् अडैयामल् इरुक्किऩ्ऱऩर्। तत् - अन्दप् परम्बॊरुळ्, तिष्ठत् - निऩ्ऱुगॊण्डे, धावतः - ओडुम्, अन्यान् - मऱ्‌ऱवर्गळै, अत्येति - ताण्डुगिऱदु। तस्मिन् - अन्दप् परम्बॊरुळिडत्तिल् इरुक्कुम्। मातरिश्वा - काऱ्‌ऱु, अपः - जलम् मुदलाऩ पॊरुळ्गळै, दधाति - तरिक्किऱदु।  
ऒत्तारै मिक्कारै इलैयाय मामायऩ्, असैयमाट्टाऩ्। अदे समयम्, मऩत्तै विड अदिवेगमाग ओडुवाऩ्। आश्सर्य सक्तियुळ्ळवऩाऩ अन्दप् पगवाऩ् एऱ्‌कऩवे ऎङ्गुम् निऱैन्दिरुक्किऱाऩ्। अदिग अऱिवु पॆऱ्‌ऱ तेवर्गळ्गूड, तङ्गळिडम् निऱैन्दिरुक्कुम् अवऩै इऩ्ऩुम् उणरविल्लै। अन्दप् परमऩ् निऩ्ऱु कॊण्डेदाऩ् इरुक्किऱाऩ्। अदे समयम्, ओडुगिऱवर्गळुक्कॆल्लाम् मुऩ्ऩे ओडुगिऱाऩ्। इन्दप् परमऩिडत्तिल् इरुक्कुम् काऱ्‌ऱु, वाऩत्तिल् मेगम्, नक्षत्तिरङ्गळ्, किरगङ्गळ् मुदलिय यावऱ्‌ऱैयुम् ताङ्गुगिऱदु।  
मुक्कियक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। इदु नाऩ्गाम् मन्द्रम्। परप्रह्मम् ऎङ्गुम् निऱैन्दिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱ विषयम् कीऴे निरुबिक्कप्पॆऱ्‌ऱदु। अन्दप् परप्रह्मम् विसित्तिरमाऩ सक्ति वाय्न्ददु ऎऩ्बदै इन्द मन्द्रम् विवरिक्किऱदु। सेदऩम् असेदऩम् ऎऩ्ऱ ऎल्ला वस्तुक्कळैयुंविडप् परप्रह्मम् अदिविलक्षणम्। मऱ्‌ऱवर् च्रमप्पट्टुम् सादिक्क मुडियाददैयॆल्लाम् परप्रह्मम् विळैयाट्टागवे सादिक्कुम्। असैयाप् पॊरुळुक्कु वेगमुम्, एऱ्‌कऩवे पॆऱप्पॆऱ्‌ऱदु पॆऱप्पॆऱामल् इरुप्पदुम्, निऩ्ऱु कॊण्डिरुक्कुम् वस्तु, ओडुगिऱवर्गळुक्कॆल्लाम् मुऩ् ओडुवदुम्, काडिऩ्यमिऩ्ऱि मिगवुम् लेसाग इरुक्कुम् काऱ्‌ऱु मिगक् कडिऩमाऩ पॊरुळ्गळैत् ताङ्गुवदुम् मिगवुम् विसित्तिरमाऩ कारियङ्गळ् अल्लवा? इदुदाऩ् सेराच्चेर्त्ति ऎऩप् पॆऱुगिऱदु। मेलॆऴुन्द वारियागप् पार्त्ताल् परस्परम् विरुत्तम् पोल् तोऱ्‌ऱुम् पल अंसङ्गळ् परम्बॊरुळिडम् निऱैन्दिरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्बदैये इन्द मन्द्रम् विळक्कुगिऱदु।  
२। इदु मुदल् ऐन्दु मन्द्रङ्गळ्, ईसा, वास्यम् ऎऩ्ऱ इरण्डु पदङ्गळुडैय तात्पर्यार्त्तत्तैये विवरिक्किऩ्ऱऩ। इन्द मन्द्रम् पगवाऩुडैय ऐच्वर्यम् व्याप्ति आगिय इरण्डैयुम् विवरिक्किऱदु। इवऱ्‌ऱिलुम् ऐच्वर्यत्तैप्पऱ्‌ऱिक् कूऱुवदिलेये मुक्किय नोक्कु। इरण्डाम् मन्द्रम्, ‘वास्यम्’ ऎऩ्ऱ इडत्तिल् प्रक्रुदियिऩ् पॊरुळाऩ व्याप्ति, सर्व विषयम् अदावदु पगवाऩ् निऱैन्दिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु, ऎल्लाप् पॊरुळ्गळिलुम् उळ्ळुम् पुऱमुम् निऱैन्दिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदे पॊरुळ् ऎऩ्ऱु विवरिक्किऱदु।  
नियमनम्, व्याप्ति इवऱ्‌ऱाल् सित्तित्त सरीरात्म पावत्तै विवरिक्किऱदु मूऩ्ऱाम् मन्द्रम्। पगवाऩ् ऎङ्गुम् निरम्बियिरुन्दु ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् ताङ्गुबवऩायुम् नियमिप्पवऩायुम् इरुप्पदऩाल् अवऩ् यावऱ्‌ऱुक्कुम् आत्मा, यावैयुम् अवऩुक्कुच् चरीरम् ऎऩ्बदु ताऩ् मूऩ्ऱाम् मन्द्रत्तिल् कूऱप् पॆऱुम् विषयम्।  
‘ऎल्लाम् पगवाऩे' ऎऩ्ऱ सामानादिगरण्यत्तुक्कु निबन्दऩम् - इन्द शरीरात्मबावम्दाऩ् ऎऩ्गिऱदु नाऩ्गाम् मन्द्रम्। पगवाऩ् आत्मावागवुम् उलगम् अवऩुक्कुच् चरीरमागवुम् इरुक्किऱबडियाल् 'उलगम् पगवाऩ्’ ऎऩ्ऱु कूऱलाम्। सरीरत्तैक् कूऱुम् सॊल् आत्मबर्यन्दम् कूऱुमागैयाल् ‘उलगम् पगवाऩ्’ ऎऩ्बदऱ्‌कु 'उलगुक्कु आत्मा पगवाऩ्’ ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इदऩ् विवरणत्तै अन्द मन्दिरत्तिऩ् उरैयिल् काणलाम्।  
वास्यम् ऎऩ्ऱ इडत्तिल् प्रत्ययम् अर्हत्वत्तै अदावदु तगुदियै सूसिप्पिक्किऱदु। पगवाऩ् ऎल्लाप् पॊरुळ्गळिलुम् इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदु तगुमा? तोषमुळ्ळ पॊरुळ्गळिलुम् अवऩ् इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱाल् तोष सम्बन्दम् पगवाऩुक्कु वरादा?' ऎऩ्ऱ आक्षेबङ्गळैयॆल्लाम् निरागरिक्किऱदु ऐन्दाम् मन्द्रम्। सत् असत् सारम् असारम् सुत्तम् असुत्तम् आगिय ऎल्लाप् पॊरुळ्गळिलुम् पगवाऩ् निऱैन्दिरुन्दालुम् अवऱ्‌ऱिलुळ्ळ तोषमो, अवऱ्‌ऱिऩ् सम्बन्दत्ताल् एऱ्‌पडुम् तोषमो पगवाऩिडत्तिल् सम्बविक्कादु ऎऩ्बदे ऐन्दाम् मन्द्रत्तिऩ् सारम्।  
३: अनेजत् - असैयाप् पॊरुळ्।  
४। एगम् - प्रदाऩमाऩदु। तऩक्कु वसप्पडाददायुम्, तऩक्कु निगराग इरुप्पदुमाऩ मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु इल्लादवऩ् ऎऩ्ऱुम् कूऱलाम्। पगवाऩुक्कु निगर् इल्लै ऎऩ्ऱु पॊदुवागक् कूऱ मुडियादु। ‘वस्तु’ ऎऩ्ऱ रीदियिल् असेदऩमुम् पगवाऩुक्कु निगर्। ‘अऱिवुळ्ळवऩ्' ऎऩ्ऱु ऎडुत्तुक् कॊण्डाल् पत्त जीवऩुम् पगवाऩुक्कु निगरागिऱाऩ्, 'ऒरे मादिरियाऩ पोगमुळ्ळवऩ्' ऎऩ्ऱ मुऱैयिल् मुक्तऩुम् पगवाऩुक्कु निगरागिऱाऩ्। 'ऎप्पॊऴुदुमे तोषगन्दम् कूड इल्लादवऩ्' ऎऩ्ऱ कोष्टियिल् पगवाऩुडऩ् नित्यसूरि सेर्गिऱाऩ्। इवर्गळैयॆल्लाम् विलक्कुवदऱ्‌कागत्ताऩ् 'तऩक्कु वसप्पडाद' ऎऩ्ऱ अडैमॊऴि इडप्पॆऱ्‌ऱदु। कीऴे कूऱिय अत्तऩैयुम् पगवाऩुक्कु वसप्पट्टवै तामे। आगैयाल्, ऎल्ला विदत्तिलुम् पगवाऩुक्कु निगराऩ पॊरुळ् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु इल्लै। पगवाऩै विड उयर्न्द पॊरुळ् इरुप्पदऱ्‌कुप् पिरसक्तिये इल्लै। आगैयाल् पगवाऩ् समादिग तरित्तिरऩ् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।  
५। मनसो जवीय: - मिगवुम् वेगमुळ्ळ मऩस्सैविड अदिवेगमाऩदु।  
६। आक्षेबमुम् समादाऩमुम् - ‘अनेजत्' ऎऩ्ऱ पदत्ताल् असैवऱ्‌ऱ पॊरुळागक् कुऱिप्पिडप्पॆऱ्‌ऱ प्रह्मम्, मऩोवेगत्तैविड वेगम् कॊण्डदाग ऎप्पडि इरुक्क मुडियुम्? प्रह्मम् इल्लाद इडम् इल्लै। अदु इल्लाद इडम् इरुन्दाल् अल्लवा अदु असैवदऱ्‌को ओडुवदऱ्‌को मुडियुम्? आगैयाल्, अनेजत् - असैयाप् पॊरुळ् ऎऩ्ऱु प्रह्मत्तैक् कुऱिप्पिट्टदु युक्तमे। मनसो जवीय: - मऩत्तैविड वेगमागच् चॆल्लक्कूडियदु ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिट्टिरुप्पदु ताऩ् पॊरुत्तमाग इल्लै। कीऴे कूऱियदऱ्‌कु इदु नेर् विबरीदम् ऎऩ्बदु आक्षेबम्।  
प्रह्मम् असैयाप्पॊरुळ् ऎऩ्बदुदाऩ् तत्तुवम्। अदै, मऩत्तैविड वेगमुळ्ळदागक् कूऱिऩदऩ् तात्पर्यम् मऩत्तुक्कु ऎट्टाद इडत्तिलुम् अदु इरुक्किऱदु ऎऩ्बदु ताऩ्। मऩम् इन्दप् पिरगिरुदि मण्डलम्, अदऱ्‌कु मेलुळ्ळ पिरदेसम् इङ्गॆल्लाम् ऒरु नॊडियिल् पऱक्किऱदु। प्रह्मम् ऎव्विडत्तिलुमिरुक्किऱ वस्तुवागैयाल् अदऱ्‌कु मुऩ्ऩे प्रह्मम् अव्विडत्तिल् इरुक्किऱदु। आगैयाल् मऩम् ऎङ्गॆङ्गे सॆल्गिऱदो अन्द अन्द इडत्तुक्कु मुऩ्ऩुम् प्रह्मम् मुऩ्ऩदागवे इरुक्किऱबडियाल्, असैयाप् पॊरुळ् ऎऩ्बदऱ्‌कुम् मऩत्तैविड वेगम् कॊण्डदु ऎऩ्बदऱ्‌कुम् ऎव्विद मुरण्बाडुमिल्लै ऎऩ्बदु समादाऩम्।  
७। एनत् - ऒप्पुम् उयर्वुम् अऱ्‌ऱदाय् मऩत्तुक्कु ऎट्टाददाय् विळङ्गुम् परप्रह्मत्तै।  
८। पूर्वम् - मुऩ्ऩमे; अर्षत् - ऎल्लोरैयुम् सूऴ्न्दिरुन्दालुम्। सर्वेच्वरऩाऩ परमात्मा ऎप्पॊऴुदुम् ऎङ्गुम् वियाबित्तिरुक्किऱाऩ्।  
९। तेवा: नाप्नुवन् - मऩिदर्गळै विड मिगवुम् अदिगमाऩ ज्ञानसक्तिगळ् पॆऱ्‌ऱ तेवर्गळुम् पॆऱविल्लै। परमात्मा मुऩ्ऩदागवे तेवर्गळै अडैन्दिरुक्किऱाऩ्। आऩाल् तेवर्गळो इप्पॊऴुदुम् अवऩै अडैयविल्लै ऎऩ्बदु ताऩ् विसित्तिरम्।  
१०। आक्षेबमुम् समादाऩमुम् - पगवाऩ् विबु। अवऩ् ऎल्लाप् पॊरुळ्गळिलुम् ऎप्पॊऴुदुम् निऱैन्दिरुक्किऱाऩ्। अवऩ् तेवर्गळिडमुम् निऱैन्दिरुक्किऱाऩ्। तेवर्गळिडमुम् अवऩ् इरुक्किऱबोदु, तेवर्गळ् अवऩै अडैयविल्लै ऎऩ्बदु ऎप्पडि सङ्गदमागुम् ऎऩ्बदु आक्षेबम्।  
तेवर्गळिडम् पगवाऩ् इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदिल् सन्देहमिल्लै। आऩाल् तेवर्गळ् अवऩै अडैवदिल्लै, अदावदु उणरविल्लै। तेवर्गळुडैय ज्ञानमुम् कर्मत्ताल् सङ्गुसिदमागैयाल् अदऱ्‌कुप् पगवाऩै क्रहिक्कक्कूडिय योक्यदै इल्लै।  
''यन् न तेवा न मुनय: न साहम् न स शङ्गर: | जानन्दि परमेशस्य तत् विष्णो परमम् पदम् || - नाऩ्, सङ्गरऩ्, तेवर्गळ्, मुऩिवर्गळ् ऎङ्गळिल् यारुमे श्रीमन्नारायणऩैप्पऱ्‌ऱियुम् अवऩुडैय परमबदत्तैप्पऱ्‌ऱियुम् अऱिन्दवर्गळल्ल' ऎऩ्गिऱार् प्रह्मा। ''न मे विदु: सुरगणा: प्रबवम् न महर्षय: अहमादिर् हि तेवानाम् महर्षीणाम् स सर्वश: (कीदै, १० अत्।)" ऎऩ्गिऱाऩ् पगवाऩ्। 'अदीन्दिरियार्त्तङ्गळैयॆल्लाम् उणरक्कूडिय तॆळिवु पॆऱ्‌ऱ तेवर्गळ् मगरिषिगळ् इवर्गळ् कूड ऎऩ्ऩुडैय प्रबावत्तै उणर्न्दवर्गळल्ल। अवर्गळुडैय अऱिवु ऎत्तगैयदु ऎऩ्बदु ऎऩक्कुत् तॆरियुमे। अवर्गळुक्कु अऱिवैक् कॊडुत्तवऩ् नाऩ् ताऩे' ऎऩ्बदु इन्द कीदाश्लोगत्तिऩ् पॊरुळ्।  
“तत् यदा हिरण्यनिदिम् अक्षेत्रज्ञा उबर्युबरि सञ्जरन्दो न विन्देयु:, एवमेव इमा: सर्वा: प्रजा: अहरह: कच्चन्द्य: एदम् प्रह्मलोगम् न विन्दन्दि, अन्रुदेन हि प्रत्यूडा:'' ऎऩ्गिऱदु सान्दोक्यम्। इदऩ् पॊरुळ् - इन्द इडत्तिल् पुदैयल् उळ्ळदु ऎऩ्बदै अऱियाद अल्लदु अदै अऱिविक्कक् कूडिय मै मुदलिय सादऩङ्गळऱ्‌ऱ मऩिदऩ् अन्दप् पुदैयल् उळ्ळ इडत्तिऩ् मेलेये अडिक्कडि सञ्जरित्तुक्कॊण्डिरुन्दालुम् अदै अडैय मुडियादु अल्लवा? इदु पोलवे, पगवऩागिऱ निदियुडऩ् नाम् मिगवुम् नॆरुङ्गि इरुन्दुगॊण्डिरुन्दालुम् मायैयाल् मऱैक्कप्पॆऱ्‌ऱ अन्द निदियैप् पॆऱुवदऱ्‌कु सादऩमाऩ पक्तियागिऱ मै इल्लादवरैयिल् अन्द वैत्त मा निदियै अऱियवो पॆऱवो मुडियादु ऎऩ्बदुदाऩ्।  
११। तिष्टत् - 'य: प्रुदिव्याम् तिष्टन्', 'य: आत्मदि तिष्टन् (प्रु। उब।) ऎऩ्ऱबडि, प्रुदिवी मुदलिय असेदऩङ्गळिलुम् जीवात्माक्कळिलुम् असैयामल् इरुक्कुम्। तत् अन्द प्रह्मम्।  
१२। तावद: अन्यान् अत्येदि - मिगवुम् वेगमाग ओडक् कूडिय करुडऩ् मुदलाऩोरैयुम् विञ्जुगिऱदु। ओडक्कूडियवर्गळ् ऎङ्गॆङ्गु ओडुवार्गळो अवर्गळ् अऩैवरुम् ओडक्कूडिय इडत्तुक्कु मुऩ्ऩेयुम् अन्द प्रह्मम् उळ्ळदु। अन्द प्रह्मम् वियाबित्तिरुक्कुम् इडमॆङ्गुम् यारालुम् ओडि मुडिक्क मुडियादु ऎऩ्ऱु करुत्तु। निऱ्‌पवऩ्, ओडुगिऱवऩै ओट्टत्तिल् मिञ्जुगिऱाऩ् ऎऩ्बदु उलगिल् काणाद विषयम्। पगवाऩिडत्तिल् ताऩ् इन्दच् चेराच् चेर्त्तियै अऩुबविक्किऱोम्।  
“वर्षायुदशदेनाबि पक्षिराडिव सम्बदन् | नैवान्दम् कारणस्येयात् यत्यबि स्यात् मनोजव: || (मऩोवेगम् पॆऱ्‌ऱ ऒरुवऩ् कोडिक्कणक्काऩ वरुषम्, करुत्माऩ् पोल् पऱन्दु कॊण्डे इरुन्दालुम् जगत्कारणमाऩ श्रीमन्नारायणऩुडैय ऎल्लैयै अडैय मुडियादु, अदावदु अवऩैप् परिबूर्णमाग उणर मुडियादु)" ऎऩ्ऱ च्लोगम् कवऩत्तुक्कु उरियदु।  
१३। मऱ्‌ऱुमोर् आश्सर्यम् उरैक्कप्पॆऱुगिऱदु। "तस्मिन् अबो मादरिश्वा तदादि' ऎऩ्बदाल्, आश्सर्य सक्तियुक्तऩाऩ पगवाऩिडत्तिल् इरुक्कुम् काऱ्‌ऱु, तण्णीर् मेगम् नक्षत्तिरम् क्रहम् मुदलियवऱ्‌ऱैत् ताङ्गुगिऱदु। कडिऩमाऩ वस्तु मऱ्‌ऱ वस्तुवैत् ताङ्गुवदै उलगिल् पार्क्किऱोम्। काऱ्‌ऱैक् कल् तरिक्कुम्। कल्लैक् काऱ्‌ऱु तरिक्कुमो?  
ऒरु कऩमाऩ वस्तुवैक् कीऴे विऴामल् ताङ्गक्कूडिय वस्तु, मिगवुम् कडिऩमाऩदाय् अदैत् ताङ्गक्कूडिय सक्ति वाय्न्ददाग इरुक्क वेण्डुम्। काडिऩ्यमे इल्लाद वायु, मिगक् कडिऩमाऩ अदावदु मिगवुम् पळुवुळ्ळ मेगम् मुदलियवऱ्‌ऱैत् ताङ्गुगिऱदु ऎऩ्बदु आच्चर्यम् अल्लवा? सर्वत्तैयुम् ताङ्गुम् पगवाऩाल् ताङ्गप्पॆऱुम् वायु, अवऩ् कॊडुत्त सक्तियाल्, मिगवुम् पळुवाऩ पॊरुळैयॆल्लाङ्गूडत् ताङ्गुगिऱदु।  
१४। मादरिश्वा - मादरि श्वयदि इदि मादरिश्वा। तऩ् उत्पत्तिक्कुक् कारणमाऩ आगायत्तिल् सञ्जरिक्कुम् वायु। ‘आगाशात् वायु:’ ऎऩ्गिऱदु उबनिषत्। आलम्बमिल्लाद इडत्तिल् सञ्जरिक्कुम् वायु, कडिऩमाऩदा यिरुक्कादऩ्ऱो? इदैत् तॆरिविक्कत्ताऩ् 'मादरिश्वा' ऎऩ्ऱ शप्तप्रयोगम्।  
१५। अब: - तण्णीरै। इदु मेगम्, नक्षत्तिरम्, किरगम् मुदलिय वाऩिलुळ्ळ पदार्त्तङ्गळैयुम् कुऱिक्किऱदु।  
१६। अर्च्चिरादिमार्क्कत्तिऩ् नडुविल् तेवलोगम् ऎऩ्ऱ ऒऩ्ऱु उबनिषत्तिल् कुऱिप्पिडप् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदु। इन्द तेवलोग सप्तम् वायुवैक् कुऱिप्पिडुवदाग व्यास पगवाऩ् निर्णयित्तिरुक्किऱार्। तेवलोग सप्तत्तुक्कु, तेवर्गळिऩ् इरुप्पिडम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। 'योयम् वाद: पवदे स तेवानाम् क्रुहा: - ऎन्द वायु आगायत्तिल् सञ्जरिक्किऱदो अदु तेवर्गळुक्कु इरुप्पिडम्' ऎऩ्गिऱदु उबनिषत्। इव्विडत्तिल् इन्द विषयम् कुऱिक्कॊळ्ळत् तक्कदु।  
१७। यक्ष उरुवत्तिल् अदावदु पूज्यमाऩ उरुवत्तुडऩ् तोऩ्ऱुम् पगवाऩ्, वायुविडम्, "उऩ्ऩिडमुळ्ळ तऩिप्पट्ट वीर्यम् ऎऩ्ऩ? ऎऩ्ऱु केट्टाऩ्। "पूमियिल् उळ्ळ यावऱ्‌ऱैयुम् पुरट्टित् तळ्ळुवेऩ्' ऎऩ्ऱाऩ् वायु। उलर्न्द ऒरु पुल्लै अवऩॆदिरिल् पगवाऩ् पोट्टाऩ्। “इदैप् पुरट्टु, पार्क्कलाम्” ऎऩ्ऱाऩ्। वायु तऩ् परिबूर्णमाऩ सक्तियै उबयोगप्पडुत्तियुम्, अन्द उलर्न्द पुल्लै अप्पुऱप्पडुत्त मुडियविल्लै। इदऩाल् नाम् उणर वेण्डिय अंसम् - वायुवुक्कु शक्ति उळ्ळदु। आऩाल् अदु पगवाऩ् कॊडुत्तदु। पगवाऩ् यावऱ्‌ऱुक्कुम्, तेवैयाऩ पोदु सक्तियैक् कॊडुक्किऱाऩ्: तेवैयऱ्‌ऱबोदु अन्द शक्तियै वाङ्गुगिऱाऩ् ऎऩ्बदे। केनोबनिषत्तिल् इदऩ् विरिवैक् काणलाम्।  
१८। यदागाशस्तिदो नित्यम् वायु: सर्वत्रगो महान् । एवम् सर्वाणि पूदानि मत्स्तानीत्युबदारय - इदु पगवत् कीदै ऒऩ्बदाम् अत्तियायत्तिल् आऱाम् श्लोगम्। यावऱ्‌ऱिऩुडैयवुम् इरुप्पु, सॆयल् इवै यावुम्, तऩ् सङ्गल्बत्तुक्कु अदीऩम् ऎऩ्बदै उदाहरणत्तुडऩ् पगवाऩ् इन्द च्लोगत्तिल् विळक्किक् काट्टियिरुक्किऱाऩ्।  
'पॆरिय काऱ्‌ऱु अदावदु पुयऱ्‌काऱ्‌ऱु मिगप् पॆरिय मलै मुदलियवऱ्‌ऱैयुम् पुरट्टित् तळ्ळुगिऱदु। आऩाल् अन्द वायुवो आगायत्तिल् अदावदु निरालम्ब प्रदेसत्तिल् (पिडिप्पिल्लाद इडत्तिल्) सञ्जरिक्किऱदु। अदै यार् ताङ्गुगिऩ्ऱऩर्? सर्वसक्तियाऩ नाऩ्दाऩे ताङ्गुगिऱेऩ्। अदु ऎऩ्ऩिडम्दाऩे उळ्ळदु। इदेबोल्दाऩ् ऎल्लाम् ऎऩ्ऩिडमे उळ्ळऩ। यावऱ्‌ऱैयुम् नाऩ्दाऩ् ताङ्गुगिऱेऩ्। नाऩेदाऩ् सॆयऱ्‌पडुत्तुगिऱेऩ् ऎऩ्बदैप् पुरिन्दुगॊळ्' ऎऩ्बदु इन्द च्लोगत्तिऩ् पॊरुळ्।  
१९। मेगोदय: सागरसन्निविरुत्ति: इन्दो: विबाग: स्पुरिदानि वायो: | वित्युत्विबङ्ग: कदि: उष्णरश्मे: विष्णो: विसित्रा: प्रबवन्दि माया: || ऎऩ्गिऱ च्लोगम् कवऩत्तुक्कु उरियदु।  
मुऩ् नॊडियिल्, आगायत्तिल् मेगमे इल्लै। अडुत्त नॊडियिल्, नीर् निरम्बिय मेगङ्गळ् आगायत्तैच् चूऴ्न्दु कॊळ्गिऩ्ऱऩ। समुत्तिरत्तिल् पॆरिय पॆरिय अलैगळ् ओयामल् वन्दु कॊण्डिरुन्दालुम्, करैक्कु वन्दु तिरुम्बिविडुगिऩ्ऱऩ। सन्दिरऩ् वरवर वळर्न्दु निऱैन्दु, पिऱगु कॊञ्जम् कॊञ्जमागक् कुऱैगिऱदु। ऒरु विनाडिक्कुमुऩ् इलै कूड असैयविल्लै। तिडीरॆऩ्ऱु पॆरुङ्गाऱ्‌ऱु अडिक्किऱदु। तिडीरॆऩ्ऱु मिऩ्ऩल् उण्डागिऱदु। ऒरु नाळ् कूडत् तवऱामल् सूर्यऩ् उदित्तु सञ्जरिक्किऱाऩ्। इवै ऎल्लावऱ्‌ऱुक्कुम् कारणम् - श्रीमन् नारायणऩुडैय विसित्तिरमाऩ अत्पुद सक्तिये ऎऩ्बदु इन्द च्लोगत्तिऩ् पॊरुळ्। इवऱ्‌ऱाल् नाम् उणर्वदु — काडिऩ्यमऱ्‌ऱ वायुवुक्कुक्कूड विलक्षणमाऩ सक्तियै पगवाऩ् अरुळ्गिऱाऩ् ऎऩ्बदु ताऩ्।  
त्यौ: ससन्द्रार्क्कनक्षत्रम् कम् तिशो पू: महोददि: | वासुदेवस्य वीर्येण वित्रुदानि महात्मन: ||  
ऎऩ्बदु इङ्गु अनुसन्देयम्। वीर्यम् - आयासम् सऱ्‌ऱुम् कलसाद सङ्गल्बम्।  
२०। अनेजत् - तऩ् निलैयिलिरुन्दु नऴुवाददु। ऎप्पॊऴुदुम् एगरूबमाऩदु ऎऩ्ऱबडि। एगम् - सर्वबूदङ्गळिलुम् अदु ऒऩ्ऱे उळ्ळदु। अन्द प्रह्ममे ऎल्ला शरीरङ्गळिलुम् उळ्ळ आत्मा। अऩेग आत्माक्कळ् इल्लै। मनसो जवीय: - प्रह्मत्तुक्कु निरुबादिगमाऩ इयऱ्‌कैयाऩ निलै ऒऩ्ऱे। औबादिगमाऩ - अवित्यादि परिगल्बिदङ्गळाऩ निलैगळ् पऱ्‌पल।  
नम् सरीरत्तिल् इरुक्कुम् मऩम् सङ्गल्बत्ताल्, ऒरु नॊडियिल् प्रह्मलोगत्तैक् किट्टि विडुगिऱदु। अदऱ्‌कु मुऩ्, इन्द प्रह्मम्, प्रह्मलोगत्तै अडैन्दिरुक्किऱ मादिरि तोऩ्ऱुगिऱदु। अदावदु मऩत्तुक्कुम् ऎट्टाद निलैयिल् इरुक्किऱदु। नैनत् तेवा आप्नुवन् पूर्वमर्षत्। तेवा: - वस्तु प्रगासमाऩ इन्दिरियङ्गळ्। आगासम् मादिरि एऱ्‌कऩवे ऎङ्गुम् वियाबित्तिरुक्कुम् इन्द प्रह्मम् मऩत्तुक्कुम् ऎट्टाद निलैयिल् इरुक्कुम्बोदु कण् मुदलिय इन्दिरियङ्गळ् अदऩुडैय सिऱु तोऱ्‌ऱत्तैक्कूड उणर मुडियादु।  
तावदोन्यानत्येदि तिष्टत् - प्रह्म स्वरूबम् इयऱ्‌कैयिल् ऎप्पॊऴुदुम् ऎव्विद विगारमुमिल्लाददुदाऩ्। आऩाल् अदु सॆयऱ्‌कैयाल् अनेग विगारत्तैप् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदु पोलवुम् अऩेगम् पोलवुम् मूडर्गळुक्कुत् तोऩ्ऱुगिऱदु। वेगमागच् चॆल्लक्कूडिय मऩम्, वाक्कु, कण् मुदलिय आत्म विलक्षणमाऩ इन्दिरियङ्गळैक् कडन्दु सॆल्वदु पोल् तोऩ्ऱुगिऱदु।   
तस्मिन् अब: मादरिश्वा तदादि। आगायत्तिल् सञ्जरिक्कुम् वायु ऎल्लोरुडैय वाऴ्वुक्कुम् कारणम्। कारियम् कारणम् ऎल्लाम् अदऱ्‌कु अदीऩम्। अदु पगवाऩिडत्तिल् उळ्ळदु। अदु पिराणिगळुडैय कर्मङ्गळैयुम्, अक्किऩि, सूर्यऩ्, पर्जऩ्यऩ् इवर्गळुडैय ज्वलित्तल्, प्रगासित्तल्, वर्षित्तल् मुदलिय सॆयल्गळैयुम् इऩ्ऩारुक्कु इऩ्ऩदु ऎऩ्ऱु वगुत्तुत् तरुगिऱदु। सादारण वायु इव्वळवुम् सॆय्वदु, सैदऩ्य स्वरूबमाऩ अन्द प्रह्म सम्बन्दत्तिऩाल् ताऩ्। “पीषास्मात् वाद: पवदे" (पगवन्नियमऩत्तै मीऱिऩाल् ऎऩ्ऩ नेरुमो ऎऩ्ऱ पयत्ताल्, वायु सदा ओडिक् कॊण्डे इरुक्किऱाऩ्) ऎऩ्गिऱदु उबनिषत्। इदु ताऩ् अत्वैदम्।  
२१। अन्द पगवत् स्वरूबम् नडुक्कमऱ्‌ऱदु; मुक्कियमाऩदु; वेगत्तिल् पुगऴ्बॆऱ्‌ऱ मऩत्तैविड अदिवेगमुळ्ळदु। पगवत् स्वरूबत्तैत् तेवर्गळुम् अऱियविल्लै। (कत्यर्त्तानाम् ज्ञानार्त्तत्वम्।) अन्द पगवाऩो अनादि कालमागवे इयऱ्‌कैयागवे ऎल्लोरैयुम् अऱिन्दिरुक्किऱाऩ्। ओडामल् इरुन्दु कॊण्डे वेगमाग ओडुगिऱवर्गळै यॆल्लाम् कडन्दु सॆल्गिऱाऩ् परमऩ्।  
तस्मिन् अब: मादरिच्वा तदादि। ऎल्ला जीवर्गळुम् सॆय्यक्कूडिय कर्माक्कळैयुम् वायुबगवाऩ् श्रीमन्नारायणऩिडम् समर्प्पिक्किऱार्। मादरिच्वा - माबयन्दि इदि मादर: - पगवाऩै नऩ्गु अऱिविक्कुम् वेदङ्गळ्, स्म्रुदिगळ्, इदिहास पुराणङ्गळ् मुदलियऩ। इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम्, च्वयदि - विमर्सिक्किऱार्। आगैयाल् वायुवुक्कु मादरिच्वा ऎऩ्ऱु पॆयर्। अब: - आ - नाऩ्गु पुऱमुम्, पालयन्दि - काप्पाऱ्‌ऱुगिऩ्ऱऩ। कर्माक्कळै नाम् नल्ल मुऱैयिल् सॆय्दोमाऩाल् अवै नम्मैच् चूऴ्न्दिरुन्दु काप्पाऱ्‌ऱुम्। आग, अब: ऎऩ्बदऱ्‌कुक् कर्मङ्गळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् तेऱिऱ्‌ऱु। तस्मिन् - अन्दप् पगवाऩिडत्तिल्, तदादि - समर्प्पिक्किऱार्, नाम् सॆय्गिऱ कर्मङ्गळै यॆल्लाम् वायुवे नम् मुऩ् इरुन्दु सॆय्विप्पदऩाल् नाम् सॆय्युम् कर्मावुम् अवरुडैय कर्मावे आगुम्। पगवाऩिडम् अवऱ्‌ऱै समर्प्पिप्पदावदु ऎल्लाम् अवऩदु अदीऩम् ऎऩ्ऱु करुदुवदे। इदुदाऩ् त्वैदम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।५</summary>

५। तदेजति तदु नैजति तद्दूरे त(द)द्वन्तिके ।  
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः ॥  
तदेजदि तदु नैजदि तत् तूरे तत्(वत्) अन्दिगे |  
तदन्दरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्य पाह्यद: ||  
तत् - अन्दप् परप्रह्मम्, एजति - सलिक्किऱदु पोल् इरुक्किऱदु। आऩाल्, तत् - नैजत्येव - असैवदे इल्लै, तत् - अदु, दूरे - तूरत्तिल् इरुक्किऱदु - तत्(दु) - अदुवे, अन्तिके - अरुगिलुम् इरुक्किऱदु। तत् - अदु, अस्य सर्वस्य - इन्द ऎल्ला वस्तुक्कळुडैयवुम्, अन्तः - उळ्ळुम् इरुक्किऱदु। तदु - अदुवे, अस्य सर्वस्य इन्द ऎल्ला वस्तुक्कळिऩुडैयवुम्, बाह्यतः - वॆळियिलुम् इरुक्किऱदु।  
अन्दप् परप्रह्मम् उण्मैयिल् असैवऱ्‌ऱदु। आऩाल् अदु असैवदु पोल् तोऩ्ऱुगिऱदु। अदावदु ऎदऱ्‌कुम् मुऩ्ऩे इरुक्किऱदु। पक्तियऱ्‌ऱवर्गळुक्कु अदु वॆगु तूरत्तिल् ऎट्टाक् कऩियाग इरुक्किऱदु। पक्तियुळ्ळवर्गळुक्कु अदु उळ्ळङ्गैक् कऩि पोल् वॆगु अरुगिल् इरुक्किऱदु। ऎल्लाप् पॊरुळ्गळुक्कुम् उळ्ळेयुम् अदु इरुक्किऱदु। वॆळियिलुम् अदु इरुक्किऱदु।  
विसेषक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। इदु ऐन्दाम् मन्द्रम्। नाऩ्गाम् मन्द्रत्तिल् कूऱिय विषयत्तैये इदु मेलुम् सऱ्‌ऱु विळक्कत्तुडऩ् कूऱुगिऱदु। पगवाऩ् विसित्तिरमाऩ सक्तियुळ्ळवऩ् ऎऩ्ऱ विषयम् अऩैवरालुम् ऎळिदिल् उणरक् कूडियदऩ्ऱु। आगैयाल् अदिलुळ्ळ अदिगमाऩ आदरविऩाल् मऱुबडियुम् अदे विषयत्तै उबनिषत् उबदेसिक्किऱदु। उबदेसिक्कप्पॆऱुम् विषयङ्गळ् ऎळिदिल् उणर मुडियादऩवाग इरुन्दाल् अवऱ्‌ऱै आसार्यऩ् पल कोणङ्गळिल् तिरुम्बत् तिरुम्बक् कूऱिच् चिष्यऩ् मऩत्तिल् नऩ्ऱागप् पदियुम् वरै उबदेसिक्क वेण्डुमऩ्ऱो?  
"परीक्ष्य लोगान् कर्मसिदान् प्राह्मण: निर्वेदमायात् नास्त्यक्रुद: क्रुदेन ।   
तत्विज्ञानार्त्तम् स कुरुमेवाबिगच्चेत् समित्पाणि: च्रोत्रियम् प्रह्मनिष्टम् ॥  
तस्मै स वित्वान् उबसन्नाय सम्यक् प्रसान्दसित्ताय समान्विदाय ।  
येनाक्षरम् पुरुषम् वेद सत्यम् प्रोवास ताम् तत्वदो प्रह्मवित्याम् ॥" ऎऩ्गिऱदु मुण्डगोबनिषत्।  
आऱु अङ्गङ्गळ्, उबनिषत् इवऱ्‌ऱुडऩ् वेदत्तै अत्तिययऩम् सॆय्दवऩ्, कर्मविसारम् सॆय्दु, पलऩैक् करुदिच् चॆय्युम् कर्माविऩाल् किट्टुम् पलऩ् अल्बमायुम् अस्तिरमायुम्दाऩ् इरुक्कुम् ऎऩ्बदैत् तॆळिन्दु वरुन्द वेण्डुम्। इवऩ् पिरम्मस्वरूबत्तैत् तॆळिवदऱ्‌काग आसार्यऩैये नाड वेण्डुम्। आसार्यऩिडम् सॆल्लुम् पोदु समित्तैक् कैयिल् ऎडुत्तुक् कॊण्डु सॆल्ल वेण्डुम्। आसार्यऩ् वेदान्दत्तै नऩ्गु अऱिन्दवऩागवुम् प्रह्म निष्टऩागवुम् इरुक्क वेण्डुम्। नल्ल मुऱैयिल् तम्मैक् किट्टियिरुप्पवऩुम्, सिरवणत्तुक्कुत् तेवैयाऩ पुलऩडक्कमुळ्ळवऩुमाऩ अन्द सिष्यऩुक्कु आसार्यऩ् परप्रह्म स्वरूबादिगळै उबदेसित्ते तीर वेण्डुम्। अन्द उबदेसत्ताल्, सिष्यऩ्, ऎव्विद विगारमुमऱ्‌ऱदाऩ परप्रह्मत्तै सन्देगमुम् विबर्ययमुमिऩ्ऱि उणर्वाऩ् ऎऩ्बदु इदऩ् पॊरुळ्। प्रोवास ऎऩ्बदऱ्‌कु प्रप्रूयात् - सॊल्लक् कडवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इङ्गुळ्ळ 'प्र" ऎऩ्ऱ सॊल् उबदेसत्तिऩ् सिऱप्पैक् काट्टुगिऱदु। सिष्यऩुक्कु सन्देगमो, विबरीदज्ञानमो एऱ्‌पडादवाऱु सॆय्युम् उबदेसमे सिऱन्द उबदेसम्। तॆळिवाग उबदेसिप्पदालुम् पल मुऱै पल कोणङ्गळिल् उबदेसिप्पदालुमऩ्ऱो सिष्यऩुक्कुत् तॆळिवु पिऱक्कुम्।  
तत् वित्ति प्रणिबादेन परिप्रच्नेन सेवया |  
उबदेक्ष्यन्दि ते ज्ञानम् ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिन: || (कीदै, ४ अत्) ऎऩ्ऱाऩ् पगवाऩ्।  
पगवाऩ् अर्जुऩऩुक्कु आत्मस्वरूबत्तै मिगवुम् नऩ्ऱागवे उबदेसित्तिरुक्किऱाऩ्। अर्जुऩऩुम् मिगवुम् सावदाऩमागवे केट्टिरुक्किऱाऩ्। इव्विदमिरुक्क, आत्मस्वरूबत्तै नल्ल आसार्यर्गळिडत्तिल् केट्क वेण्डिय मुऱैयिल् केट्टुत् तॆळिवैप् पॆऱु ऎऩ्ऱु पगवाऩ् अरुळियदऩ् नोक्कम् ऎऩ्ऩ ऎऩ्बदै आराय्न्दाल्, ऒरु मुऱै केट्ट मात्तिरत्ताल् तॆळियक् कूडिय विषयमऩ्ऱु इदु। मिगत् तॆळिवाग उबदेसिक्कक्कूडिय आसार्यर्गळिडम् पलमुऱै केट्टाल् ताऩ् सिऱिदळवेऩुम् तॆळिवु पिऱक्कुम् ऎऩ्बदु ताऩ् ऎऩ्गिऱदु पुलऩागिऱदु।  
आगैयाल्दाऩ्, इन्द ऐन्दाम् मन्द्रम्, नाऩ्गाम् मन्द्रत्तिल् कूऱिऩ विषयत्तैये मऱुबडियुम् पल कोणङ्गळिल् विवरिक्किऱदु।  
२: तत् एजदि। ऎङ्गुम् वियाप्तमाऩ अन्दप् परम् पॊरुळ्, मुऩ् मन्द्रत्तिल् कूऱियबडि वेगम् मुदलियवऱ्‌ऱाल् यावऱ्‌ऱुक्कुम् मुऩ्ऩे सॆल्गिऱदु। एजनम् - कम्बनम् अदावदु असैदल्, एजदि - कम्बदे। कम्बद इवेत्यर्त्त: - असैवदु पोल् काट्चियळिक्किऱदु।  
३। तदु नैजदि। उण्मैयिल् अन्दप् परम्बॊरुळ् असैवदिल्लै। असैयाप् पॊरुळ् ऎऩ्बदु ताऩ् तत्तुवम्। अदै असैयुम् पॊरुळागक् कूऱिऩदु असैयुम् पॊरुळ्गळिल् सिल, वेगमागच् चॆऩ्ऱु मऱ्‌ऱवऱ्‌ऱुक्कु मुऩ्ऩणियिल् निऱ्‌पदु पोल् परम्बॊरुळ् यावऱ्‌ऱुक्कुम् मुऩ्ऩे अदावदु ऎट्टाद तेसत्तिल् ऎप्पॊऴुदुम् उळ्ळदु ऎऩ्बदैक् करुत्तिल् कॊण्डु।  
४: तत् तूरे: - अन्दप् परम्बॊरुळ् वॆगु तूरत्तिल् उळ्ळदु।  
५। तत् उ अन्दिगे - अदे परम्बॊरुळ् वॆगु अरुगिलुम् उळ्ळदु।  
केळ्वियुम् पदिलुम्  
'पगवाऩ् विबु, अदावदु ऎङ्गुम् वियाबित्तिरुक्किऱाऩ्: ऎल्लाप् पॊरुळ्गळिलुम् निऱैन्दिरुक्किऱ अवऩैत् तूरत्तिल् इरुप्पवऩागक् कूऱुवदु ऎप्पडि सङ्गदमागुम्?’। ऎऩ्बदु केळ्वि।  
पगवाऩ् ऎङ्गुम् इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदु वास्तवमे। आऩाल् तम्मिडम् इरुक्कुम् अवऩै उणर्बवर् मिगच् चिलरे। इप्पडिप्पट्टवर्गळुक्कुत्ताऩ् पगवाऩ् अरुगिल् इरुक्किऱाऩ्। तम्मैच् चूऴ्न्दु कॊण्डु अवऩ् इरुन्दुम् अवऩै उणरादवर्गळुक्कु, अवऩ् वॆगु तूरत्तिल् इरुक्किऱाऩ्। अवऩ् अरुगिल् इरुन्दुम् अदऩाल् एऱ्‌पडक्कूडिय पलऩ् अन्द अऱिविलिगळुक्कु इल्लै’ ऎऩ्बदु पदिल्।  
पराङ्मुगानाम् कोविन्दे विषयासक्तसेदसाम् |  
तेषाम् तत् परमम् प्रह्म तूरात् तूरदरे स्तिदम् ||  
तन्मयत्वेन कोविन्दे ये नरा: न्यस्तसेदस: |  
विषयत्यागिन: तेषाम् विज्ञेयम् स तदन्दिगे || ऎऩ्ऱ च्लोगङ्गळ् कवऩत्तुक्कु उरियऩ।   
सिऱ्‌ऱिऩ्बङ्गळिल् मण्डिप् पगवत्विषयत्तिल् सिऱिदळवुम् ईडुबाडे इल्लादवर्गळुक्कु, अन्दप् परप्रह्मम् वॆगु तूरत्तिल् ऎट्टाक् कऩियाग इरुक्किऱदु ऎऩ्गिऱदु मुदल् च्लोगम्।  
मऱ्‌ऱ विषयङ्गळै मऱन्दु, अत्यन्द पक्तियुडऩ् पगवाऩैये निऩैप्पवर्गळुक्कु अवऩ् मिगवुम् अरुगिल् इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्गिऱदु इरण्डाम् च्लोगम्। सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयम् तूरस्तम् सान्दिगे स तत्* (कीदै, १३ अत्।) ऎऩ्गिऱ सुलोगम् इङ्गु अनुसन्दिक्कत्तक्कदु। आऩाल् इदु परिसुत्त जीवस्वरूब विषयम्, उबनिषत्, परमात्म विषयम्, परिसुत्त जीवस्वरूबम् मिगवुम् सूक्ष्ममागैयाल् ऎळिदिल् उणरत्तक्कदऩ्ऱु। अमानित्वम् - कर्वमिऩ्मै मुदलिय आत्मगुणङ्गळ् इल्लादवर्गळुक्कु अदु वॆगु तूरत्तिल् उळ्ळदु। अन्द कुणङ्गळ् निऱैन्दवर्गळुक्कु अदु अरुगिल् उळ्ळदु अदावदु इवर्गळ् आत्मस्वरूबत्तै सुलबमाग उणरलाम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।  
तदन्दरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य पाह्यद: - अन्दप् परम्बॊरुळ्, ऎल्लाप् पॊरुळ्गळिऩ् उळ्ळेयुम् वॆळियिलुम् वियाबित्तिरुक्किऱदु। "यच्च किञ्जित् जगत्यस्मिन् द्रुच्यदे च्रूयदेबि वा | अन्दर्बहिश्स तत् सर्वम् व्याप्य नारायण: स्तिद: ||” ऎऩ्गिऱदु तैत्तिरीयोबनिषत्तुम्। इन्दप् पिरबञ्जत्तिल्, पार्क्कत्तक्कऩवागवुम्, पार्क्क मुडियादऩवाय्क् केवलम् केट्कत्तक्कऩवायुम् इरुक्कुम् पॊरुळ्गळ् यावऱ्‌ऱिऩुडैयवुम् उळ्ळुम् पुऱमुम् नारायणऩ् वियाबित्तु विळङ्गुगिऱाऩ् ऎऩ्बदु इदऩ् पॊरुळ्। उलगत्तिल् काण्गिऱ पॊरुळ्गळिल् सिल, सिलवऱ्‌ऱिऩ् उळ्ळे इरुक्कुम्, अवै अवऱ्‌ऱिऩ् वॆळिये इरा। सिल, सिलवऱ्‌ऱिऩ् वॆळियिल् इरुक्कुम्। अवै अवऱ्‌ऱिऩ् उळ्ळे इरुक्कादु। प्रह्ममो ऎल्लाप् पॊरुळ्गळिऩ् उळ्ळेयुम् वॆळियिलुम् वियाबित्तिरुक्किऱदु। इदुदाऩ् आच्चर्यम्।  
६। पूर्वबक्ष सित्तान्दङ्गळ्  
'जीवात्मा अणुवायुम् निरवयवमाऩदुमाऩ वस्तु आयिऱ्‌ऱे। अदऱ्‌कु उट्प्रदेसम् ऎऩ्बदु किडैयादे: आगैयाल् जीवात्मावुक्कुळ् पगवाऩ् इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदु ऎप्पडि सङ्गदमागुम्? कालम् मुदलियऩ विबुक्कळायिऱ्‌ऱे। अदावदु अवै इल्लाद इडमे इल्लैये। इप्पडियाऩाल्, इवऱ्‌ऱुक्कु वॆळियिल् पगवाऩ् इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदु ऎप्पडिप् पॊरुन्दुम्? जीवर्गळुक्कुळ् पगवाऩ् इल्लै। कालादिगळुक्कु वॆळियिल् पगवाऩ् इल्लै ऎऩ्ऱु तीर्न्दु विट्टाल्, ऎल्लाप् पॊरुळ्गळिलुम् पगवाऩ् उळ्ळुम् पुऱमुम् वियाबित्तिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदु पॊरुन्दादे?* ऎऩ्बदु पूर्वबक्षम्।  
“अन्दर् व्याप्तियावदु - इवै उळ्ळ इडत्तिल् तऩ्ऩै इल्लै ऎऩ्ऩवॊऩ्णादबडि कलन्दु निऱ्‌कै। पहिर्व्याप्तियावदु - इवै इल्लाद इडत्तिलुम् ऎङ्गुम् ताऩ् उळऩागै, विबुक्कळाऩ कालादिगळुक्कु पहिर्वियाप्ति सॊल्ल वेण्डा' ऎऩ्ऱु अरुळियुळ्ळार् स्वामि तेसिगऩ्। इवै, श्रीमत् रहस्य त्रयसारत्तिल् मूलमन्द्रादिगारत्तिलुळ्ळ तिव्य सूक्तिगळ्।  
अन्दर्व्याप्ति ऎऩ्बदऱ्‌कु उळ्ळुक्कुळ्ळे पुगुन्दिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळल्ल: वस्तु उळ्ळ इडत्तिल् पगवाऩ् इल्लै ऎऩ्ऱ कूऱ मुडियादबडि कलन्दु निऱ्‌किऱाऩ् ऎऩ्ऱे पॊरुळ्। अदावदु तशदिक्सम्बन्दम् - पत्तुत् तिसैयिलुम् सूऴ्न्दिरुक्किऱाऩ् पगवाऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु। जीवात्म विषयत्तिल् पगवाऩुक्कु उळ्ळ अन्दर्व्याप्तियावदु - जीवऩ् इरुक्कुम् इडत्तुक्कुप् पत्तुत् तिसैयिलुम् पगवाऩ् वियाबित्तिरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदु ताऩ्। कालम् मुदलिय विबुक्कळाऩ पदार्त्तङ्गळ् इल्लाद इडमे इल्लैयागैयाल् अन्द वस्तुक्कळ् विषयत्तिल् पगवाऩुक्कु पहिर्व्याप्तियैक् कूऱ वेण्डियदिल्लै। मऱ्‌ऱप् पदार्त्तङ्गळ् विषयत्तिल्दाऩ् पहिर्व्याप्ति ऎऩ्बदुदाऩ् उसिदम्। इदुदाऩ् सित्तान्दम्। पगवाऩ् जीवऩुक्कुळ्ळुम् इरुक्किऱाऩ्। अदु अवऩुडैय अगडिदगडना सामर्त्यत्ताल् सम्बविक्कुम्" ऎऩ्ऱु सिल आसार्यर्गळ् करुदुगिऩ्ऱऩर्।  
७। प्रक्रुदमाऩ आत्मदत्तुवम् उण्मैयिल् सलऩ मऱ्‌ऱदे। अदु सलिप्पदु पोल् तोऱ्‌ऱमळिक्किऱदु। असैयुम् पॊरुळ्गळुक्कॆल्लाम् मुऩ्ऩे उळ्ळदु ऎऩ्ऱु करुत्तु। कोडिक्कणक्काऩ वरुषङ्गळाऩालुम्, अदै अऱियादवर्गळाल् अदैप् पॆऱ मुडियादागैयाल् अदु तूरत्तिल् उळ्ळदु पोल् इरुक्किऱदु। अदै उणर्बवर्गळुक्कु अदुवे मिगवुम् अरुगिल् उळ्ळदुबोल् इरुक्किऱदु। "य आत्मा सर्वान्दर:' ऎऩ्ऱ श्रुदियिऩ्बडि, आगासम् पोल् निरदिसयसूक्ष्ममाऩ अन्द आत्मदत्तुवम् यावऱ्‌ऱिऩुडैय उळ्ळेयुम् इरुक्किऱदु, पुऱमुम् इरुक्किऱदु ऎऩ्गिऱदु अत्वैदम्।  
८। तत् - आगैयाल्, अन्दप् पगवाऩिडमिरुन्दु, एजदि - मऱ्‌ऱ उलगत्तार् अऩैवरुम् पयप्पडुगिऩ्ऱऩर्। तत् - अन्द पगवाऩ् स्वदन्द्रऩागैयाल्, न एजदि - यारुक्कुम् पयप्पडुवदिल्लै। तत् तूरे इत्यादि। पगवाऩ् विबुवाय् सर्व वियाबियाग इरुक्किऱबडियाल् तूरत्तिलुम् इरुक्किऱाऩ्: अरुगिलुम् इरुक्किऱाऩ्; ऎल्लाप् पॊरुळ्गळिलुम् उळ्ळे प्रेरिप्पवऩागवुम्, वॆळिये ताङ्गुबवऩागवुम् विळङ्गुगिऱाऩ् ऎऩ्गिऱदु त्वैदम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।६</summary>

६। यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्येवानुपश्यति ।  
सर्वभूतेषु चाऽऽत्मानं न ततो विजुगुप्सते ॥  
यस्तु सर्वाणि पूदानि आत्मन्येवानुबश्यदि |  
सर्वबूदेषु सात्मानम् न तदो विजुगुप्सदे ||  
यस्तु - ऎन्द ज्ञानि, सर्वाणि भूतानि - प्रह्मा मुदऱ्‌कॊण्डु स्तावर पर्यन्दमाऩ ऎल्ला जन्दुक्कळैयुम्, आत्मन्येव - परमात्माविऩिडत्तिलेये, अनुपश्यति - तॊडर्न्दु पार्क्किऱाऩो। आत्मानम् - परमात्मावै, सर्वभूतेषु - कीऴे कूऱिय ऎल्ला जन्दुक्कळिडत्तिलुम्, अनुपश्यति - इरुप्पदागत् तॊडर्न्दु पार्क्किऱाऩो, सः - अन्द ज्ञानि, ततः- अन्द जन्दुक्कळिल् ऎदिऩ् विषयमागवुम्, न विजुगुप्सते - ऎव्विद निन्दैयैयुम् सॆय्यमाट्टाऩ्। ऎल्ला जन्दुक्कळैयुम् पगवाऩिडत्तिलुम् पगवाऩै ऎल्ला जन्दुक्कळिडत्तिलुम् तॊडर्न्दु तॆळिवागक् काण्बवऩ् यारैयुम् निन्दिक्क माट्टाऩ्।  
विसेषक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। इदु आऱाम् मन्द्रम्।  
२। ऎल्लाप् पॊरुळ्गळिलुम् उळ्ळुम् पुऱमुम् पगवाऩ् वियाबित्तु यावऱ्‌ऱुक्कुम् अन्दरात्मावाग विळङ्गुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु मुऩ् मन्द्रम् विळक्किऱ्‌ऱु। अदै मिगत् तॆळिवाग उणर्बवऩुक्कु, उडऩेये एऱ्‌पडक्कूडिय पलऩैक् कूऱुगिऱदु इन्द मन्द्रम्। ऎव्विडत्तिलुम् पगवाऩ् इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदै उणर्न्दवऩुक्कु, मऱ्‌ऱवऩै इगऴ्न्दु पेसुम् ऎण्णमे उण्डागादु। इदुवे मिगप् पॆरिय पिरयोजऩम्; पिऱरै निन्दिप्पदु मिगप् पॆरिय पावम् आगैयाल् मोक्षत्तै विरुम्बुगिऱवऩ् सॆय्य वेण्डिय कारियङ्गळिल् पिऱरै निन्दिक्कामल् इरुप्पदे मुदल् कारियम् ऎऩ्बदैये इन्द मन्द्रत्ताल् उणर वेण्डुम्।  
३। यस्तु - ऎन्द ज्ञानियोवॆऩ्ऱाल्, इङ्गुळ्ळ 'तु" ऎऩ्ऱ सॊल्, प्रह्मवित्तिऩुडैय अळवऱ्‌ऱ पॆरुमैयैक् काट्टुगिऱदु।  
४। सर्वाणि पूदानि - पिरम्मा तॊडङ्गि स्तावरम् वरैयिलाऩ ऎल्ला जन्दुक्कळैयुम्;  
५। आत्मन्येव - परमात्माविऩिडमे; इन्द आत्म सप्तम् परमात्मावैये कुऱिक्किऱदु ऎऩ्बदऱ्‌कु, 'सङ्गोसगाबावात्, प्रगरणात्, अर्त्तस्वबावात् स* ऎऩ्ऱु मूऩ्ऱु कारणङ्गळै अरुळियुळ्ळार् स्वामि तेसिगऩ्। सङ्गोसगाबावात् - सङ्गोसम् सॆय्वदऱ्‌काऩ कारणमिल्लामैयाल्, (आपॢ व्याप्तौ) 'आप्ल् व्याप्तौ' ऎऩ्ऱ तादुविलिरुन्दु निष्पन्नमाऩदु आत्म सप्तम्। इदऱ्‌कु, 'ऎङ्गुम् वियाबित्तुळ्ळदु' ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इन्दप् पॊरुळैच् चुरुक्किक् कूऱुवदऱ्‌काऩ विसेष (जीववासगमाऩ) पदम् इल्लामैयाल् ऎङ्गुम् निरम्बियिरुप्पवऩाऩ पगवाऩैये इदु कुऱिक्किऱदु ऎऩ्ऱ तेऱुगिऱदु। जीवऩ् अणुवागैयाल् अवऩुक्कु ऎङ्गुम् वियाप्ति इल्लैयऩ्ऱो?  
प्रगरणात् - पगवाऩैच् चॊल्लुम् प्रगरणम् अदावदु कट्टमागैयालुम्। इन्द उबनिषत्तिऩ् तॊडक्कमे ईसा ऎऩ्बदऩ्ऱो।  
अर्त्तस्वबावात् - पॊरुळिऩ् तऩ्मैक्कु एऱ्‌प, ऎल्ला जन्दुक्कळुक्कुम् आदारमाग अदावदु आत्मावाग इन्द आत्मा कुऱिप्पिडप्पॆऱ्‌ऱिरुक्कैयाल् अवऩ् पगवाऩाग इरुक्क वेण्डुमे तविर जीवऩाग इरुक्क मुडियादऩ्ऱो? जीवऩ् यावऱ्‌ऱुक्कुम् आदारमऩ्ऱे। मेलुम्, पूद सप्तम् सरीरत्तुडऩ् कूडिय जीवऩैये कुऱिक्कुमागैयाल् अवऩुक्कुम् आदारमागक् कूऱप् पॆऱुबवऩ् मऱ्‌ऱवऩाग अदावदु पगवाऩागवे इरुक्क वेण्डुमऩ्ऱो?  
६ 'आत्मन्येव' ऎऩ्ऱ इडत्तिलुळ्ळ 'एव'कारम् ऎल्लाम् पगवाऩिडत्तिलेये इरुक्किऩ्ऱऩ ऎऩ्बदै वलियुऱुत्तुगिऱदु। मेलॆऴुन्दवारियागप् पार्क्कुम् पोदु, ऎल्लाप् पदार्त्तङ्गळैयुम्, मूर्त्तमागप् पुलप्पडुम् पूमि मुदलाऩवैये ताङ्गुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱु तोऩ्ऱुम्। सूक्ष्ममागप् पार्त्ताल्, पूमि मुदलाऩवै वऴियागप् पगवाऩे यावऱ्‌ऱैयुम् ताङ्गुगिऱाऩ् ऎऩ्बदु विळङ्गुम्। ‘मत्स्तानि सर्वबूदानि (कीदै, ९ अत्।) - ऎऩ्ऩिडमे ऎल्ला जन्दुक्कळुम् उळ्ळऩ' ऎऩ्ऱु, पगवाऩे अरुळिच्चॆय्दिरुक्किऱाऩ्।  
७। अनुबश्यदि, अनु - अनुस्यूदमाग, तॊडर्न्दु काण्गिऱाऩो। ऎल्लाम् पगवाऩिडमे उळ्ळऩ ऎऩ्बदै नाम् नम्मुडैय ऊऩक् कण्णाल् काण मुडियादु। आगैयाल्, इङ्गे काण्गैयावदु सास्तिरम् कूऱिऩवाऱु तियाऩिप्पदे। इन्दत् तियाऩम् तर्सऩसमानागारमाग वळर वेण्डुम्। अदावदु पगवाऩैये सदा निऩैप्पवऩ् अन्द निऩैवु मुदिर्न्दु परिबक्वदसैयैप् पॆऱ्‌ऱबोदु स्मरामि - निऩैक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु कूऱ माट्टाऩ्। पच्यामि - काण्गिऱेऩ् ऎऩ्ऱे कूऱुवाऩ्', 'पवदि स स्म्रुदे: पावनाप्रगर्षात् तर्सनरूबदा" ऎऩ्ऱु ऎम्बॆरुमाऩार् श्रीबाष्यत्तिल् अरुळियुळ्ळार्। तर्शनरूबदा - तर्सऩसमानागारत्वम्। तर्शनस्य रूबमिव रूबम्, तस्य पाव:।  
८। सर्वबूदेषु स आत्मानम् अनुबच्यदि - ऎल्ला जन्दुक्कळिलुम् पगवाऩैक् काण्गिऱाऩो। ऎङ्गुम् पगवाऩ् वियाबित्तिरुक्किऱाऩे तविर अवै अवऩुक्कु आदारङ्गळऩ्ऱु। पगवाऩ् ताऩ् यावऱ्‌ऱैयुम् ताङ्गुगिऱाऩे तविर अवऩैत् ताङ्गक्कूडिय पॊरुळ् इल्लैये, “न साहम् तेष्ववस्तिद:” कीदै, ९ अत्।) ‘न त्वहम् तेषु (कीदै ७ अत्।) ऎऩ्ऱ पगवत् वाक्कियम् कवऩत्तुक्कु उरियदु। ‘नाऩ् ऎङ्गुम् वियाबित्तिरुक्किऱेऩे तविर अवै ऎऩ्ऩिडम् इरुप्पदु पोल् नाऩ् अवऱ्‌ऱिल् इल्लै। अवै ऎऩ्ऩैत् ताङ्गविल्लै ऎऩ्ऱबडि।  
९। स: - ऎल्ला जन्दुक्कळैयुम् पगवाऩिडत्तिलुम्, पगवाऩै ऎल्ला जन्दुक्कळिडत्तिलुम् तॆळिवागप् पार्प्पवऩ् अदावदु पगवाऩ् यावऱ्‌ऱुक्कुम् आदारमाय्, ऎङ्गुम् वियाबित्तु यावऱ्‌ऱुक्कुम् नियन्दावायुम् इरुप्पदऩाल् अवऩै आत्मावागवुम् जन्दुक्कळैच् चरीरमागवुम् विसदमागक् काण्बवऩ्। ऎप्पॊऴुदुम् आदारमायुम् नियन्दावुमाय् इरुक्कुम् वस्तु ताऩ् आत्मा। कीऴे, ’य:' ऎऩ्ऱु इरुक्किऱबडियाल् ‘स:’ ऎऩ्ऱु सेर्त्तुप् पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्।  
१०। न तदो विजुगुप्सदे। प्रह्मात्मगमागक् काण्गिऱ अन्द जन्दुक्कळिल् ऎन्द जन्दुविषयमागवुम् निन्दैयैच् चॆय्य माट्टाऩ्। तद: - तेषु - अन्द जन्दुक्कळ् विषयत्तिल्।  
परमात्मा अऩैवरुक्कुम् आत्मा, अवऩे 'स्वामि; अवऩे प्रेरगऩ्। जीवरासिगळ् अऩैत्तुम् अवऩुक्कुच् चरीरम्। अवऩुक्के सेषम्। अवऩालेये सॆयऱ्‌पडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱ तॆळिवु पिऱन्दाल्, तऩक्कुत् तीङ्गु सॆय्बवऩिडम् कूडक् कोबमो, अवऩुक्कुत् तीङ्गु सॆय्य वेण्डुम् ऎऩ्ऱ ऎण्णमो एऱ्‌पडादु। 'नम्मै हिंसिप्पवऩ् परदन्द्रऩ्। अवऩागवे इदैच् चॆय्यविल्लै। पगवाऩ्, नम् कर्मानुगुणमाग अवऩैच् चॆय्विक्किऱाऩ्। अवऩ् ऎऩ्ऩ सॆय्वाऩ्, पावम्! अवऩैक् कोबित्तु ऎऩ्ऩ लाबम्?’ ऎऩ्ऱ ऎण्णम् एऱ्‌पडुम्। इन्दप् पारमार्त्तिगमाऩ तॆळिवु पिऱन्दु विट्टाल् यारुक्कुम् यारुम् तीङ्गु सॆय्यमाट्टार्गळऩ्ऱो?  
अरसऩ् ऒरु सेवगऩिडम् मऱ्‌ऱ सेवगऩै अडिक्कच् चॊल्गिऱाऩ्: अवऩ् अडिक्किऱाऩ्। अडि वाङ्गिऩवऩ् यारिडम् कोबम् कॊळ्वाऩ्? अडित्तवऩिडमा? अरसऩिडम् कोबङ्गॊण्डु पयऩिल्लै। इवऩ् तवऱ्‌ऱुक्कु अवऩ् तण्डऩै कॊडुत्तिरुक्किऱाऩ्। अन्द नियायत्तै इङ्गुम् कण्डु कॊळ्वदु।  
११। मोक्षत्तै विरुम्बुगिऱवऩ्, अव्वियक्तम् मुदल् स्तावरम् वरैयिलाऩ पूदङ्गळैत् तऩ्ऩिडत्तिलेये काण्गिऱवऩागवुम् अदावदु तऩ्ऩैविड वेऱुबट्टदागक् काणादवऩागवुम्, कार्यगारणङ्गळिऩ् सेर्क्कैयागिऱ इन्द उडलुक्कु आत्मावाऩ नाऩ्, केवलऩाय् कुणमऱ्‌ऱवऩाय् इदे स्वरूबत्ताल्, ऎल्लाप् पूदङ्गळुक्कुम् आत्मावाग इरुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु सर्व पूदङ्गळिलुम् निर्विसेषऩाऩ तऩ्ऩैये काण्बवऩायुम् इरुप्पाऩ्। अवऩ् अरुवरुप्पैयो पयत्तैयो अडैयमाट्टाऩ्। तोषमुळ्ळ वेऱु पॊरुळैक् काण्बवऩुक्कऩ्ऱो इवै सम्बविक्कुम्? अत्यन्दम् विसुत्तऩाऩ तऩ्ऩैये ऎङ्गुम् काण्बवऩुक्कु अरुवरुप्पु मुदलियऩ उण्डावदऱ्‌के पिरसक्ति इल्लैयऩ्ऱो। इदु अत्वैदम्।  
१२। पगवाऩ् अऩैवर्क्कुम् आसिरयऩाग वॆळियेयुम्, पिरेरगऩाग उळ्ळेयुम् इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱ ज्ञानत्तिऩ् पलऩैक् कूऱुगिऱदु इन्द मन्द्रम्।  
सेदऩम् असेदऩम् आगिय ऎल्लाप् पॊरुळ्गळुक्कुम् पगवाऩे आदारम् ऎऩ्ऱुम्, ऎल्लाप् पॊरुळ्गळिलुम् वियाबित्तु, पगवाऩे पिरेरगऩाग विळङ्गुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱुम् तॆळिबवऩ्, पयत्तुक्के पिरसक्ति इल्लामैयाल् तऩ्ऩैप् पयत्तिलिरुन्दु काप्पाऱ्‌ऱिक् कॊळ्ळ विरुम्बुवदिल्लै, "सर्वगम् परमात्मानम् सर्वञ्ज परमात्मनि | य: पच्यदि स पयाबावात् नात्मानम् कोप्तुमिच्चदि ऎऩ्गिऱदु सौगरायण च्रुदि।  
इदऱ्‌कु उदाहरणम् प्रह्लादऩ्; तऩ्ऩै आयुदङ्गळाल् कॊल्ल वन्द असुरर्गळिडम् “विष्णु आयुदङ्गळिल् उळऩ्; उङ्गळिडम् उळऩ्। ऎऩ्ऩिडमुम् उळऩ्। इन्द उण्मैयै नाऩ् उणर्न्दवऩ् आयुदङ्गळ् ऎऩ्ऩै अणुगा” ऎऩ्ऱु कूऱि, तऩ्ऩै रक्षित्तुक्कॊळ्ळ मुयलविल्लै। मुडिविल् आयुदङ्गळ् मुऱिन्दऩवे तविर, प्रह्लादऩुक्कु ओर् कायम् कूड एऱ्‌पडविल्लै। इदुदाऩ् त्वैदम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।७</summary>

७। यस्मिन् सर्वाणि भूतानि आत्मैवाभूद्विजानतः ।  
तत्र को मोहः कश्शोक एकत्वमनुपश्यतः ॥  
यस्मिन् सर्वाणि पूदानि आत्मैवाबूत् विजानद: |  
तत्र को मोह: क: शोग: एगत्वमनुबश्यद: ||  
विजानतः - जीवात्माक्कळै उडलागवुम् परमात्मावै उयिरागवुम् अऱिन्दवऩुक्कु, यस्मिन् - ऎन्द योगदसैयिल्, आत्मैव सर्वाणि भूतानि अभूत् - परमात्मावे ऎल्लाप्पिराणिगळुमाग अदावदु परमात्मा, ऒरु नॊडियुम् ऒरु पिराणियैयुम् विट्टुप् पिरियाद विसिष्ट तत्तुवमागत् तोऩ्ऱुगिऱाऩो, तत्र - अन्द तसैयिल्, एकत्वमनुपश्यतः - परदन्द्रङ्गळाऩ ऎल्लाप् पिराणिगळुडऩुम् ऎप्पॊऴुदुम् सेर्न्दु ऎल्ला जीवर्गळुक्कुम् ऒरे आत्मावाय् विळङ्गुम् तऩ्मैयै नऩ्गु काण्बवऩुक्कु, कः मोहः - नाऩ् स्वदन्दिरऩ् ऎऩ्ऱ विबरीद ज्ञानम् सम्बविक्कुमा? कः शोकः - ऎल्लाम् पगवाऩुडैय सॆल्वङ्गळ् ऎऩ्ऱु तॆळिन्दवऩुक्कु, ऎऩ् सॆल्वम् पोय्विट्टदे ऎऩ्ऱ वरुत्तम् सम्बविक्कप् पिरसक्ति एदु?  
मुक्कियक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। एऴाम् मन्द्रम् इदु।  
२। ऎल्लाम् प्रह्मात्मगम् अदावदु प्रह्मत्तै आत्मावागक् कॊण्डदु ऎऩ्बदै, समानादिगरण पदप्रयोगत्ताल् मऱुबडियुम् उऱुदिप्पडुत्ति अदै उणर्वदऩाल् उडऩे उण्डागक्कूडिय वेऱु पलऩ्गळैयुम् विळक्कुगिऱदु इन्द मन्द्रम्। मुऩ् मन्द्रम् कूऱिय सरीरात्मबावत्तैये इदु वेऱु वऴियिल् विळक्कि उऱुदिप्पडुत्तुगिऱदु।  
३ यस्मिन् - योगत्तिऩ् मुदिर्न्द निलैयिल्।  
४। विजानद: - "ईसावास्यम्" ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि ‘न तदो विजुगुप्सदे' ऎऩ्गिऱवरै उबदेसिक्कप्पॆऱ्‌ऱ, परमात्मा स्वदन्द्रऩ्, जीवऩ् परदन्द्रऩ् ऎऩ्ऱ व्यत्यासत्तै नल्ल आसार्यर्गळुडैय उबदेसत्तालुम् कडाक्षत्तालुम् मिगत् तॆळिवाग अऱिन्दवऩुक्कु।  
५। आत्मैव सर्वाणि पूदानि अबूत् - परमात्मावे ऎल्ला जन्दुक्कळागवुम् अदावदु ऎल्ला जन्दुक्कळुक्कुम् आत्मावागत् तोऩ्ऱुगिऱाऩ्।  
सरासरमाऩ प्रबञ्जम् पगवाऩुक्कुच् चरीरम् - पगवाऩ् यावऱ्‌ऱुक्कुम् आत्मा ऎऩ्बदु विसिष्टात्वैद सित्तान्दत्तिऩ् मुक्कियमाऩ कॊळ्गै। ऎदु ऎवऩालेये तरिक्कप्पॆऱुगिऱदो, ऎवऩालेये सॆयऱ्‌पडुत्तप्पॆऱुगिऱदो, ऎवऩुक्कु शेषमागवे उळ्ळदो अदु अवऩुक्कुच् चरीरम्। “यस्य प्रुदिवी शरीरम्, यस्य आत्मा शरीरम्” इत्यादि च्रुदिगळ्, असेदऩङ्गळ् सेदऩङ्गळ् इवै यावऱ्‌ऱैयुम् पगवाऩुक्कुच् चरीरमागक् कूऱुगिऩ्ऱऩ।  
सरीरत्तैक् कूऱुम् सॊल्; आत्मबर्यन्दम् सॊल्लुम् ऎऩ्बदु लोगवेद प्रसित्तम्। 'मनुष्योहम्, तेवोहम् ऎऩ्ऱ इडङ्गळिल्, 'मऩिदसरीरम् पॆऱ्‌ऱवऩ् नाऩ्; तेवसरीरम् पडैत्तवऩ् नाऩ्' ऎऩ्ऱे पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्। 'अहम्', ऎऩ्बदु आत्मावैक् कुऱिक्किऱदु। ‘मनुष्य:', 'तेव:' ऎऩ्ऱ सप्तङ्गळ् मनुष्यशरीरग:, तेवशरीरग:' ऎऩ्ऱ पॊरुळैत् तॆरिविक्किऩ्ऱऩ।  
अदे पोल् इङ्गु, 'आत्मैव सर्वबूदानि' ऎऩ्ऱाल्, परमात्मावे ऎल्ला जन्दुक्कळैयुम् सरीरमागक् कॊण्डवऩ् अदावदु 'सर्वजन्दुशरीरग: परमात्मा’ ऎऩ्ऱे पॊरुळ् तेऱुम्। इन्द सामानादिगरण्यम् सरीरात्मबावसम्बन्द निबन्दनम्। पगवाऩ् आत्मा, उलगम् सरीरम् ऎऩ्ऱ ऒऴिक्क मुडियाद सम्बन्दत्तैक् करुत्तिल् कॊण्डे ‘पगवाऩे उलगम्' ऎऩ्ऱु वेदम् कुऱिक्किऱदु।  
सरीरात्मबावसम्बन्दत्तै इट्टे 'आत्मैव पूदानि' ऎऩ्ऱ सामानादिगरण्यत्तुक्कु निर्वाहम् सॆय्यलामायिरुक्क पाद, उबसार, स्वरूबैक्यादि पक्षङ्गळ् एऱ्‌कत् तक्कऩ अल्ल। (सुवैयाऩ पऴम्। वासऩैयाऩ पुष्पम् ऎऩ्बवै समानादिगरण प्रयोगम्, सुवैयुळ्ळ पऴम्, वासऩै युळ्ळ पुष्पम् ऎऩ्बऩ वियदिगरण प्रयोगम्।)  
पूदङ्गळ् जन्दुक्कळे किडैयादु, आत्मावे उळ्ळदु ऎऩ्बदु पादबक्षम्। आत्मा अल्लाददिल् आत्मत्वत्तै आरोबित्तल् उबसार पक्षम्। आत्मसप्तत्तुक्कु प्रव्रुत्ति निमित्तमाऩ अन्दर्यामित्वत्तैयुम्, पूदसप्तप्रव्रुत्ति निमित्तमाऩ पूदप्राणित्वत्तैयुम् विट्टु अदावदु ‘विसेषणङ्गळै विट्टु व्यक्तियै मात्तिरम् एऱ्‌पदु स्वरूबैक्य पक्षम्। इन्दप् पुरोहिदर् अरसर्’ ऎऩ्बदु पोल् कूऱुवदु साम्य पक्षम्। इन्दप् पक्षङ्गळॆल्लाम् असमीसीऩङ्गळ् ऎऩ्बदु श्रीबाष्यत्तिल् विरिवाग विळक्कप् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदु।  
६। एगत्वम् अनुबश्यद: - यावऱ्‌ऱुडऩुम् कूडिय (विसिष्ट) वस्तु ऒऩ्ऱे ऎऩ्ऱु विसदमागप् पार्प्पवऩुक्कु।  
इङ्गे कुऱिक्कप्पॆऱ्‌ऱ एगत्वम् परमात्मा तविर मऱ्‌ऱदऩ् इऩ्मैयऩ्ऱु। ईसावास्यम् ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि विवरिक्कप्पॆऱ्‌ऱ विषयङ्गळुक्कु इदु विरुत्तम्। ''वाऩरङ्गळुक्कुम् नरर्गळुक्कुम् सेर्क्कै ऎव्विदम् सम्बवित्तदु?'' ऎऩ्ऱाळ् पिराट्टि। “रामसुक्रीवयो: ऐक्यम् तेवि एवम् समजायद" ऎऩ्ऱार् नवव्यागरण पण्डिदराऩ हनुमार्। राम सुक्रीवर्गळुक्कु ऐक्यमावदु इरुवरुम् ऒरु वस्तुवागि विडुवदऩ्ऱु। रामऩ् सुक्रीवऩाग आगिविट्टाऩ् ऎऩ्बदाग वैत्तुक्कॊण्डाल् 'सीदैयिऩ् कदि ऎऩ्ऩवागियिरुक्कुम्? आगैयाल् अङ्गु ऐक्यमावदु ऒरु वस्तुवाग आगिविडुवदऩ्ऱु। ऒरु विदमाऩ सम्बन्द विसेषमे। अदावदु ‘एगम् तु:कम् सुगम् स नौ' ऎऩ्ऱबडि, समाऩसुगदु:कत्वमे। रामऩुडैय सुगदुक्कङ्गळे सुक्रीवऩुक्कु सुगदुक्कङ्गळ्। इदे पोल् सुक्रीवऩुडैय सुगदुक्कङ्गळे रामऩुक्कु सुगमुम् तुक्कमुम्।  
अदेबोल् प्रह्मत्तुक्कुम् जगत्तुक्कुम् कूऱप्पॆऱुम् ऐक्यम् सम्बन्दविसेषमे अदावदु सरीरात्मबावसम्बन्दमे। ऒरु विसिष्टत्तिल् सेर्न्दिरुप्पदे, विसेष्य विसेषणङ्गळाऩ परमात्म जीवात्माक्कळुक्कु सम्बन्दम्। जगत्विसिष्ट: (जगत्शरीरग:) ऎऩ्ऱ विसिष्टत्तिल्, विसेषणमाऩ जगत्तुम् विसेष्यमाऩ प्रह्ममुम् अन्दर्गदङ्गळऩ्ऱो?  
७। तत्र - यावऱ्‌ऱैयुम् प्रह्ममाग अदावदु प्रह्मप्रगारमागवुम् आगैयाले प्रह्मत्तुक्कुप् परदन्द्रमागवुम् प्रह्मविबूदियागवुम् विसदमागक् काणुम् अन्द निलैयिल्।  
८। को मोह: - विबरीदज्ञानत्तुक्कुप् पिरसक्ति एदु? *नाऩ् पगवाऩुक्कुप् परदन्द्रऩ्' ऎऩ्ऱ तॆळिवु पिऱन्दवऩुक्कु, नाऩ् स्वदन्द्रऩ् ऎऩ्ऱ प्रमम् सम्बविक्कादऩ्ऱो? ‘पगवाऩुक्कु नाऩ् उडलागप् पिरिक्क मुडियादवऩाय् इरुक्किऱेऩ्’ ऎऩ्ऱु उणर्न्दवऩ्, अरसऩैयुम् सेवगऩैयुम् पिरिप्पदु पोल् ऎऩ्ऩैयुम् पगवाऩैयुम् पिरिक्कलाम्' ऎऩ्ऱु प्रमिक्क माट्टाऩिऱे?  
९। क: शोग: - वरुत्तत्तुक्कु इडम् एदु? 'ऎल्लाम् पगवाऩुडैय सॆल्वम्' ऎऩ्ऱु उणर्न्दवऩ् ऎदैयुमे तऩदागक् करुदमाट्टाऩागैयाल् पुत्रमरणम् राज्यनासम् मुदलियऩ नेर्न्दालुम् वरुन्दमाट्टाऩऩ्ऱो? तऩ् पॊरुळै इऴन्दवऩुक्कऩ्ऱो वरुत्तम् उण्डागुम्?  
अहङ्गार ममगारङ्गळे इल्लादवराऩ जऩगर्, "मिदिलै पऱ्‌ऱि ऎरिन्दाल् ऎऩक्कु ऎऩ्ऩ पोयिऱ्‌ऱु?" ऎऩ्ऱाराम्। "मिदिलायाम् प्रदीप्तायाम् न मे किञ्जित् प्रदह्यदे" ऎऩ्बदु जऩगवसऩम्।  
१०। आऱाम् मन्द्रत्तैयुम् एऴाम् मन्द्रत्तैयुम् मुक्तऩ् विषयमागक्कूड नयनम् सॆय्यलामाऩालुम् पूर्वाबर सन्दर्प्पत्तै अनुसरित्तु, मुमुक्षुवैत् तुदिप्पदागवे कॊळ्वदु उसिदम्।  
अद्वैतम् - परमार्त्तमाऩ आत्मदत्तुवत्तैत् तरिसित्तवऩुक्कु ऎन्द सन्दर्प्पत्तिल् ऎल्ला जन्दुक्कळुम् आत्मावागवे काट्चियळिक्किऩ्ऱऩवो अन्द सन्दर्प्पत्तिल् अवऩुक्कु मोहमो सोगमो एदु? सोग मोहङ्गळ्, कामगर्मत्तिऩ् विदैयै अऱियादवऩुक्कऩ्ऱो सम्बविक्कुम्? आगायम्बोल् स्वच्चमाऩ आत्मा ऒऩ्ऱे परमार्त्तम् ऎऩ्ऱ तॆळिवु पिऱन्दवऩुक्कु एदो ऒऩ्ऱै इऴन्दुविट्टोम् ऎऩ्ऱ सोगम् उदिक्कादु। मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु इरुन्दालऩ्ऱो अदै इऴप्पदऱ्‌कु? सच्चिदाऩन्द स्वरूबमाऩ आत्मदत्तुवत्तै अऱिन्दवऩुक्कु, तेगमे आत्मा ऎऩ्ऱ मोहम् वरुवदऱ्‌कुप् पिरसक्तिये इल्लैयऩ्ऱो? इदुदाऩ् अत्वैदम्।  
द्वैतम् - यस्मिन् - ऎन्दप् पगवाऩिडम्, सर्वाणि पूदानि। ऎल्लाप् पॊरुळ्गळुम्, (तिष्टन्दि - उळ्ळऩवो) (स: अन्द) आत्मैव - पगवाऩे, तत्र - अन्द ऎल्लाप् पॊरुळ्गळिलुम्, अबूत् - अनादि कालमाग इरुक्किऱार्। (एवम् - इम्मादिरि आदारादेय सम्बन्दत्तिऩाल् ऎङ्गुम् इरुक्किऱार् ऎऩ्बदै) विजानद: - विसेषमाग अबरोक्षमाग अऱिबवऩुम्; एगत्वम् - ऎल्लाप् पॊरुळ्गळिलुमुळ्ळ पगवत् रूबङ्गळिडैये एऱ्‌ऱत्ताऴ्वु इल्लै; ऎल्ला रूबङ्गळुम् ऒऩ्ऱे ऎऩ्बदै, अनुबश्यद: - विसेषमाग अऱिबवऩुमाऩ अबरोक्षज्ञानिक्कु, मोह: - विबरीदज्ञानम्, क: - एदु? शोग: - तुक्कम्, क: - एदु? यादुम् एऱ्‌पडादु। अन्द इरण्डुमिल्लाद मोक्षत्तै अडैगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्।  
यस्मिन् सर्वाणि पूदानि, स आत्मा सर्वबूदग:  
एवम् सर्वत्र यो विष्णुम् पश्येत् तस्य विजानद: |  
को मोह: कोऽतवा शोग: स विष्णुम् पर्यगात्यद: ||  
ऎऩ्ऱ पिप्पलाद सागैयिलुळ्ळ मन्द्रम् इन्द अर्त्तत्तैये वलियुऱुत्तुगिऱदु। इदुवे त्वैदम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।८</summary>

८। स पर्यगाच्छुक्रमकायमव्रणम् अस्नाविरं शुद्धमपापविद्धम् ।  
कविर्मनीषी परिभूः स्वयंभूः याथातथ्यतोऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ॥  
स पर्यगात् शुक्र मगायमव्रणम् अस्नाविरम् शुत्तम् अबाबवित्तम् |  
कविर् मनीषी परिबू: स्वयम्बू: यादादत्यदोर्त्तान् व्यददात् शाश्वदीप्य: समाप्य: ||  
कविः - मऱ्‌ऱ यारुक्कुम् ऎट्टाद विषयङ्गळैयॆल्लाम् नऩ्ऱागप् पार्क्कक्कूडिय तिऱमैयुडैयवऩायुम्, मनीषी - मऩत्तै अडक्किऩवऩायुम्, परिभूः - तगादवऱ्‌ऱै विलक्कुगिऱवऩायुम्, स्वयंभूः - ऒरुवरैयुम् अबेक्षिक्कामल् इरुप्पवऩायुम्, अर्थान् - परदत्तुव-परमहिद-परमबुरुषार्त्तङ्गळै, शाश्वतीभ्यस्समाभ्यः - मेलुळ्ळ कालमॆल्लाम्, याथातथ्यतः - उळ्ळबडि, व्यदधात् - विवेसित्तु मऩत्तिल् तरित्तुक्कॊण्डिरुप्पवऩायुम् इरुक्कुम्, सः - अन्दप् परमात्मोबासगऩ्, शुक्रम् - स्वयम्ब्रगासमागवुम्, अकायम् - कर्मत्ताल् एऱ्‌पडुम् सरीरमऱ्‌ऱवऩागवुम्, अव्रणम् - विरणम् अऱ्‌ऱवऩागवुम्, अस्नाविरम् - नरम्बु मुदलियवै अऱ्‌ऱवऩागवुम्, शुद्धम् - अज्ञानम् मुदलिय तोषङ्गळऱ्‌ऱवऩागवुम्, अपापविद्धम् - पुण्णिय पावङ्गळुक्कुक् कट्टुप्पडाददागवुम् इरुक्कुम् परमात्मावै, पर्यगात् - नऩ्गु अडैन्दवऩागिऱाऩ्। इदु ऒरु पॊरुळ्।  
वेऱु विदमागवुम् इदऱ्‌कुप् पॊरुळ् कूऱलाम्। जीवऩैक् कर्त्तावागवुम् अदावदु ऎऴुवायागवुम्, परमात्मावैक् कर्ममागवुम् अदावदु सॆयऱ्‌पडु पॊरुळागवुम् अमैत्तुक् कीऴे पॊरुळ् कूऱप् पॆऱ्‌ऱदु।   
परमात्मावै ऎऴुवायागवुम् जीवऩैच् चॆयऱ्‌पडुबॊरुळागवुम् अमैत्तु इरण्डाम् पॊरुळ् कूऱप्पॆऱुगिऱदु।  
कविः - सर्वज्ञऩागवुम्। मनीषी - इन्दिरियङ्गळै नियमिप्पवऩागवुम्, परिभूः - विरोदिगळै विलक्कुबवऩागवुम्, स्वयंभूः - ताऩे अवदरिप्पवऩागवुम्, अर्थान् - अवर्गळुक्कु वेण्डिय पॊरुळ्गळैयॆल्लाम्, शाश्वतीभ्यस्समाभ्यः - पल कालम् इरुक्कुम्बडि, याथातथ्यतः - मुऩ् सॆय्ददु पोल् पिऩ्ऩुम्, व्यदधात् - उण्डुबण्णियवऩागवुम् इरुक्कुम्। सः - उबास्यऩाऩ अन्दप् परमात्मा, शुक्रम् - स्वयम्बिरगासऩायुम्, अकायम् - कर्मत्ताल् एऱ्‌पडुम् सरीरमऱ्‌ऱवऩायुम्, अव्रणम् - विरणम् मुदलियवै अऱ्‌ऱवऩायुम्, अस्नाविरम् - नरम्बु मुदलियवै अऱ्‌ऱवऩायुम्, शुद्धम् - अवित्यादि सम्बन्दम् अऱ्‌ऱवऩायुम्, अपापविद्धम् - पुण्णिय पावङ्गळ् विलगिऩवऩायुम् इरुक्कुम् परिसुत्त जीवऩै, पर्यगात् - नऩ्गु अनुबविक्किऱाऩ्।  
मुक्कियक् कुऱिप्पुगळ्  
१। इदु ऎट्टाम् मन्द्रम्।  
२। ईसऩ्, ईसिदव्यम् ऎऩ्ऱु तत्तुवम् इरण्डु। तऩ्ऩैत् तविर्त्तु मऱ्‌ऱ ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् स्रुष्टिक्किऱाऩ् पगवाऩ्। अवऩे तरिक्किऱाऩ्। नियमिप्पवऩुम् अवऩे। आगैयाल् अवऩे ईसऩ् ऎऩप्पॆऱुगिऱाऩ्। ईसऩाल् पडैक्कप्पॆऱ्‌ऱ अवऩालेये ताङ्गप्पॆऱ्‌ऱुम् नियमिक्कप्पॆऱ्‌ऱुम् वरुमवै यॆल्लाम् ईसिदव्यङ्गळ्। इन्द उण्मै मुऩ् मन्दिरङ्गळिलेये पिरस्ताविक्कप् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदु। इन्द निलैयै अऱिन्दवऩुम् प्रस्ताविक्कप्पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱाऩ्।  
इन्द मन्द्रम् अवऱ्‌ऱैये ऒरुवाऱु विळक्कुगिऱदु। अन्दत् तत्तुवङ्गळै अऱिन्दवऩै विसेषित्तुम् पेसुगिऱदु। तियाऩयोगम् मुदलियवऱ्‌ऱैयुम् उबदेसिक्किऱदु।  
योगाप्पियासम् सॆय्यादवऩिऩ् मऩम् परिसुत्त जीवस्रूवबत्तैक् काण मुडियादु। परिसुत्त जीवस्वरूब विषय त्याऩम्, मिगत् तॆळिवाऩदायुम् इडैवॆळि इल्लाददायुम् इरुक्कुम्। निऩैविऩ् सन्ददियाऩ ज्ञानयोगनिष्टऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। “कुर्वन्नेवेह कर्माणि” ऎऩ्ऱ च्लोगत्तिल् कर्मयोगम् कूऱप्पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदु।  
३। इन्द मन्द्रत्तुक्कु इरण्डु वगैयागप् पॊरुळ् कूऱलाम्। ऎल्ला जन्दुक्कळुक्कुम् अन्दरात्मावाऩ पगवाऩै तरिसिक्कुम् जीवऩ्, अन्द पगवाऩै अऩुबविक्कुम् प्रगारम् पेसप्पॆऱुगिऱदु ऎऩ्बदु मुदल् अर्त्तम्। पगवाऩ् जीवऩैप् परिसुत्तऩाक्कित् तऩ्ऩै अऩुबविक्कच् चॆय्दु ताऩुम् अवऩै अनुबविक्किऱाऩ् ऎऩ्बदु इरण्डाम् अर्त्तम्।  
४। कवि: - कण्णुक्कुप् पुलप्पडादवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् कूडक् काणुम् तिऱऩुडैयवऩ्। वियासादिगळैप् पोल्, परदत्तुवम्, अवऩुडैय तिरुक्कल्याण कुणङ्गळ् इवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् नऩ्गु प्रदिबादिक्कक्कूडिय क्रन्दङ्गळै इयऱ्‌ऱुम् तिऱमै पडैत्तवऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कूऱलाम्।  
५। मनीषी - मऩत्तै नल्वऴिप्पडुत्तक् कूडिय पुत्ति, मनीषा। अदै उडैयवऩ् मनीषी। ज्ञानयोगङ्गळाल् सात्यमाऩदुम्, प्रत्यगात्म साक्षात्कारहेदुबूदमुमाऩ जीवात्मयोगम् इदऩाल् कुऱिक्कप्पॆऱुगिऱदु। पगवत् कुणानुसन्दाऩमागिऱ अप्यासत्तालुम्, इदर विषयङ्गळिल् तोषङ्गळै आलोसिप्पदाल् एऱ्‌पडक्कूडिय वैराक्कियत्तालुम् मऩत्तै नऩ्ऱाग अडक्किऩवऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु। 'अप्यासेन तु कौन्देय वैराक्येण स क्रुह्यदे' ऎऩ्ऱ कीदै च्लोगम् इङ्गु अनुसन्देयम्।  
६। परिबू: - परिद: पवदीदि परिबू: - अऩैवरैयुम् नाऩ्गु पुऱङ्गळिलुम् सूऴ्न्दु निऱ्‌किऱाऩ्। अदावदु, प्रह्मवित्यै तविर वेऱु वित्यैगळिल् निष्टै पॆऱ्‌ऱिरुप्पवर् अऩैवरैयुम् काट्टिलुम् इवऩ् विञ्जि निऱ्‌किऱाऩ् ऎऩ्ऱबडि। ऎळिदिल् वॆल्ल मुडियादऩवाऩ कामम् कुरोदम् मुदलिय पिरबल सत्तुरुक्कळै अडक्कियाळ्बवऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्।  
७। स्वयम्बू: - तऩ् इरुप्पिल् पिऱरै अबेक्षिक्कादवऩ्, निरदिसय सुगरूबमाऩ तऩ् आत्मावैये काण्बदऱ्‌कागत् तऩ् आत्मनि मऩ:प्रणिदाऩमागिऱ योगाप्यासबरऩ् ऎऩ्ऱबडि।  
८। याथातथ्यतोऽर्थान् - परमबुरुषार्त्त-तदुबाय-तत्विरोदि रूबङ्गळाऩ यावऱ्‌ऱैयुम् उळ्ळबडि, शाश्वतीभ्यः समाभ्यः - मेलुळ्ळ कालमॆल्लाम् अदावदु प्रह्मप्राप्ति वरै, व्यदधात् - ऎल्लात्तडङ्गल्गळैयुम् तविर्प्पदऱ्‌काग, विविच्य - मिगत् तॆळिवाग मऩत्तिल् तरित्तुक्कॊण्डिरुक्कुम्। सः - सर्वबूदङ्गळुक्कुम् अन्दरात्मावाऩ परमात्मावैत् तरिसिक्कुम् उबासगऩाऩ जीवऩ्।  
९। शुक्रम् - वॆळुप्पाऩदायुम् अदावदु स्वप्रगासमाऩदायुम्।  
१०। अकायम् - कर्मत्ताल् एऱ्‌पडुम् अऴुक्कु उडम्बु अऱ्‌ऱवऩायुम्, पगवाऩुक्कुक् कर्मसम्बन्दमिल्लै। आगैयाल्, अवऩ् पिऱविक्कु अदावदु तेगसम्बन्दत्तुक्कुक् कर्मम् कारणमऩ्ऱु। अवऩुडैय मायैये अदावदु सङ्गल्बरूबज्ञानमे कारणम्। 'अजायमानो पहुदा विजायदे; तस्य तीरा: परिजानन्दि योनिम् - पगवाऩ् पिऱप्पऱ्‌ऱवऩ् ताऩ्। आऩाल्, पलवाऱु पिऱक्किऱाऩ्। अदऩ् तत्तुवत्तै मेदाविगळ् उणर्गिऩ्ऱऩर्' ऎऩ्गिऱदु उबनिषत्। "अजोबि सन् ॥। सम्बवामि आत्म मायया' ऎऩ्ऱाऩ् पगवाऩ्। पगवाऩ् नम्मैप् पोल् पुण्णिय पावङ्गळाल् पिऱप्पदिल्लै। नम्मै रक्षिप्पदऱ्‌कागक् केवलम् तऩ् सङ्गल्बत्ताल् अवदरित्तुप् पल उरुवङ्गळै एऱ्‌ऱु तर्मत्तैयुम् रक्षिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।  
“न कारणात् नागारणात् कारणागारणात् न स | शरीरक्रहणम् वियाबिन् दर्मत्राणाय केवलम् ||” ऎऩ्ऱ च्लोगमुम् इङ्गु अनुसन्देयम्। कारणम् - क - सुगत्तुक्कु अरणम् - पिराबगमाऩ पुण्णियम्, इदऩाल् एऱ्‌पडुम् सरीरम् तेवसरीरम्। अगम् - सुगत्तै विड वेऱुबट्टदाऩ तुक्कम्, अरणम् - अदै विळैविक्कुम् पावम्। पावत्ताले एऱ्‌पडुम् सरीरम् यादऩासरीरम्। कारणागारणम् पुण्णिय पावङ्गळ्। अवऱ्‌ऱाल् एऱ्‌पडुम् मऩिद सरीरम्, तेवसरीरम् सुगत्तुक्कागवे सम्बविक्किऱदु। यादऩासरीरम् केवलम् तुक्कत्तुक्कागवे एऱ्‌पडुगिऱदु। मऩिदसरीरम् सुग तुक्कङ्गळै अऩुबविप्पदऱ्‌कागक् किडैक्किऱदु। पगवाऩुडैय सरीरमो केवलम् तर्मसम्रक्षणत्तुक्कागवे। ऎल्लामे पगवाऩुक्कु सरीरमाग इरुक्क, सरीरमिल्लै ऎऩ्ऱदु, नम् पोल् कर्मक्रुदमाऩ सरीरमिल्लै ऎऩ्बदैत् तॆरिविक्कवे।  
११। अव्रणम् - अस्नाविरम् - कर्मत्ताल् एऱ्‌पडुम् सरीरमिल्लामैयालेये विरणम् (क्षदि) नरम्बु मुदलिय प्राक्रुदांसङ्गळ् ऎवैयुम् इल्लादवऩायुम्।  
१२ शुद्धम् - अज्ञाऩम् मुदलिय तोषङ्गळुक्कु वॆगु तूरत्तिल् इरुप्पवऩायुम्। अवै अवऩै मोर्न्दु कूड पार्क्क मुडियादु अदावदु अवऩै नॆरुङ्गा ऎऩ्ऱबडि।  
१३। अपापविद्धम् - अज्ञानम् मुदलियवऱ्‌ऱुक्कुक् कारियमायुम् कारणमायुम् इरुक्कुम् पुण्णिय पावङ्गळुक्कु वसप्पडादवऩायुम् इरुक्कुम् परमबुरुषऩै। इङ्गे पाबसप्तम् पुण्णियत्तैयुम् कुऱिक्किऱदु। अनिष्टहेदु पाबम्। मोक्षत्तै विरुम्बुगिऱवऩुक्कु स्वर्क्कादिगळुम् नरगदुल्यङ्गळागैयाल् अवऱ्‌ऱै विळैविक्कुम् पुण्णियमुम् पावमे। पावम् इरुम्बुविलङ्गु पोऩ्ऱदु। पुण्णियम् पॊऩ्विलङ्गु पोऩ्ऱदु। इवै इरण्डुमे यदेष्ट सञ्जारत्तुक्कु विरुत्तमाऩवैये। 'न शोग:, न सुक्रुदम् न तुष्क्रुदम्’ ऎऩ्ऱु तॊडङ्गि, 'सर्वे पाप्मान: अदो निवर्त्तन्दे" ऎऩ्गिऱदु उबनिषत्। पलऩैक् करुदिच् चॆय्युम् पुण्णियम्, निषित्तगर्मावागिऱ पावम् इवै इरण्डैयुमे पावम् ऎऩ्गिऱदु इन्द उबनिषत्। इदुवरै, उबास्यऩायुम् अडैयप्पॆऱ वेण्डियवऩायुम् इरुक्कुम् पगवाऩुडैय स्वरूब स्वबावङ्गळ् वर्णिक्कप्पॆऱ्‌ऱऩ।  
१४। पर्यगात् - अडैवाऩ्। "प्रह्मवित् आप्नोदि परम्" - (प्रह्मत्तै उबासिप्पवऩ् उयर्न्ददाऩ अन्दप् परप्रह्मत्तैये अडैगिऱाऩ्) ऎऩ्ऱ इडत्तिल् पोल् इङ्गे पॊरुळ् कूऱप्पॆऱ्‌ऱदु। समादियिल् एऱ्‌पडुम् अऩुबवत्तैक् कूऱुवदागवुम् कॊळ्ळलाम्। अप्पोदु सित्तानुवादमागुम्। ''अत्र प्रह्म समश्नुदे'' (इङ्गेये प्रह्मत्तै अऩुबविक्किऱाऩ्) ऎऩ्बदु पोल् उळ्ळदु इदु।  
१५। परमात्मा, जीवात्मावै तोषमऱ्‌ऱवऩाक्कि अऩुबविक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱुम् पोदु, कीऴे कुऱिप्पिडुगिऱवाऱु पदङ्गळुक्कुप् पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्। ।  
१६। कविः - स्वद: सर्वज्ञऩागवुम्, पाञ्जरात्रम्, पगवत् कीदै मुदलिय प्रबन्दङ्गळै निर्मित्तवऩ् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कूऱलाम्।  
१७। मनीषी - जीवऩुडैय मऩम् मुदलिय इन्दिरियङ्गळै नियमिप्पवऩायुम्।  
१८। परिभूः - परिदो पवदीदि परिबू: - ऎल्ला वस्तुक्कळिलुम् ऎङ्गुम् वियाबित्तिरुप्पवऩायुम्।  
१९। स्वयंभूः - स्वयमेव पवदि - उत्पवदीदि स्वयम्बू: - तऩ् इच्चैयालेये अवदरिप्पवऩायुम्।  
२०। अर्थान् - कारियमाऩ पॊरुळ्गळै।  
२१। शाश्वतीभ्यस्समाभ्यः - प्रळयगालम् वरै इरुक्कुम् पडियाग।  
२२। याथातथ्यतः - उळ्ळबडिये, इन्दिरजालम् पोल् वॆऱुम् तोऱ्‌ऱमल्ल।  
२३। व्यदधात् - तऩित्तऩियाग उण्डुबण्णिऩवऩायुम् इरुक्कुम्। सः - उबास्यऩाऩ अन्द पगवाऩ्।  
२४। शुक्रम् - स्वयम्ब्रगासऩागवुम्,  
२५। अकायम् - पुण्णिय पावङ्गळ् तॊलैन्दुविट्टबडियाल् कर्मक्रुदमाऩ तेगसम्बन्दमऱ्‌ऱवऩागवुम्,  
२६। अव्रणम् - अस्नाविरम् - कर्मत्ताल् उण्डागुम् उडल् इल्लादबडियालेये विरणम् - नरम्बु मुदलिय प्राक्रुद तोषङ्गळऱ्‌ऱवऩागवुम्,  
२७। शुद्धम् - अज्ञानम् मुदलिय तोषङ्गळऱ्‌ऱवऩागवुम्,  
२८। अपापविद्धम् - ताऩ् सॆय्द पगवदुबासऩत्ताल् पुण्णिय पावङ्गळ् विलगिऩवऩागवुमिरुक्कुम् परिसुत्त जीवऩै,  
२९। पर्यगात् - सूऴ्न्दिरुन्दु परिबूर्णमाग अनुबविक्किऱाऩ्।  
३०। नाम् पगवाऩै अनुबविक्किऱोम् ऎऩ्ऱदु। - ‘अहम् अन्नाद:' (ज्ञानम् सक्ति पलम् ऐच्वर्यम् वीर्यम् तेजस् ऎऩ्ऱ आऱु कुणमुळ्ळ पगवाऩागिऱ अऩ्ऩत्तै। अत्यद इत्यन्नम्, अत्यदे - अनुबविक्कप् पॆऱुगिऱाऩ्; पोक्यत्तै अनुबविक्किऱेऩ्) ऎऩ्ऱ च्रुदियिऩ् अर्त्तम्।  
अवऩ् नम्मै अनुबविक्किऱाऩ् ऎऩ्बदु। 'अहमन्नम्' नाऩ् पगवाऩुक्कुप् पोक्कियऩाग इरुक्किऱेऩ्; पगवाऩ् ऎऩ्ऩै अनुबविक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱ पगुदियिऩ् पॊरुळ्।  
३१। उबासऩम्, पलऩ् आगिय इरण्डुम् इन्द मन्द्रत्ताल् ऒरुवाऱु तॆळिविक्कप्पॆऱ्‌ऱऩ।  
३२। अद्वैतम् - मुऩ् मन्दिरङ्गळाल् विवरिक्कप्पॆऱ्‌ऱ आत्माविऩ् लक्षणम् इन्द मन्दिरत्ताल् तॆळिविक्कप्पॆऱुगिऱदु। शुक्रम् अगायम् इत्यादि त्विदीयान्द पदङ्गळै प्रदमान्दमागक् कॊळ्ळवेण्डुम्। अदावदु शुक्र: अगाय: ऎऩ्ऱवाऱु।  
पर्यगात् - आगायम् पोल् ऎङ्गुम् वियाबित्तिरुक्किऱाऩ्। शुक्र: - तीप्तियुळ्ळवऩ्, अगाय: - लिङ्गसरीरमऱ्‌ऱवऩ्। अव्रण: - व्रणम् - कायम् मुदलियऩ इल्लादवऩ्। अस्नाविर: - नरम्बु मुदलियवै अऱ्‌ऱवऩ्। सुत्त: - अवित्यैयागिऱ मलमऱ्‌ऱवऩ्। अबाबवित्त: - तर्मादर्मङ्गळागिऱ पावमऱ्‌ऱवऩ्, कवि: - ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् साक्षात्करित्तवऩ्। मनीषी - मनस: ईसिदा - मऩप्पिरेरणम् सॆय्यक्कूडिय सर्वज्ञऩाऩ ईच्वरऩ्। परिबू: - सर्वेषाम् परि - उबरि पवदीदि परिबू: - ऎल्लावऱ्‌ऱुक्कुम् मेऱ्‌पट्टवऩाग विळङ्गुबवऩ्। स्वयम्बू: - ताऩे ऎल्लामाग इरुप्पवऩ्। यादादत्यदोर्त्तान् व्यददात् शाश्वदीप्य: समाप्य: - पगवाऩ् सर्वज्ञऩागैयाल्, संवत्सरम् मुदलिय पिरजाबदिगळुक्कु अवरवर् सॆय्द सादऩत्तुक्कु एऱ्‌ऱवाऱु पडैक्क वेण्डिय पॊरुळ्गळैप् पिरित्तुक् कॊडुत्ताऩ्। अत्वैद सारम् इदु।  
३३। द्वैतम् - पगवाऩै अऱिन्दाल्, तुक्कम् मुदलियवै ऎप्पडि विलगुम् ऎऩ्बदु इन्द ऎट्टावदु मन्द्रत्ताल् विवरिक्कप् पॆऱुगिऱदु।  
स: - अन्द अबरोक्ष ज्ञानि। पर्यगात् - (विष्णुवै) नऩ्गु अडैन्दाऩ्। अदावदु अवरुडैय सारूप्यत्तै अडैन्दाऩ्। पगवाऩ्, शुक्रम् - तुक्कमऱ्‌ऱवर्। अवरै अडैन्ददऩाल् जीवऩुम् तुक्कमऱ्‌ऱवऩागिऱाऩ्। अवर् एऩ् तुक्कमऱ्‌ऱवर् ऎऩ्ऱाल्, अगायम् - तुक्कत्तुक्कुक् कारणमाऩ लिङ्ग तेगमऱ्‌ऱवर् अवर्। अस्नाविरम् - एऴुनाडिगळालागिय स्तूल तेगमिल्लादवर्। इरण्डु तेगङ्गळुमिल्लै ऎऩ्बदऱ्‌कुक् कारणम्, अबाबवित्तम् - तेगत्तुक्कुक् कारणमाऩ पावमिल्लादवर्। सुत्तम् - उलगम् परिसुत्तमावदऱ्‌कुक् कारणमाऩवर्। अदऩाल् अवर् सुत्तर्। मेलुम्, अव्रणम् - कालत्ताल् नित्तियमाऩवरायुम्, आऩन्दम् मुदलिय कुणङ्गळाल् पूर्णमायुम् इरुप्पवर्। इदऩालुम् तुक्कमऱ्‌ऱवर्। 'स्तूल तेगमिल्लामऱ्‌ पोऩाल् स्रुष्टि मुदलियवऱ्‌ऱै ऎप्पडिच् चॆय्य मुडियुम्?' ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पदिल् कूऱुगिऱदु कवि: ऎऩ्ऱ पदम्, कवि: - ऎल्लाम् अऱिन्दवर्। मनीषी - लक्ष्मी, पिरम्मा मुदलिय अऩैवरिऩ् मऩत्तैयुम् आळ्बवर्। परिबू: - अऩैत्तैयुम् वसीगरिप्पवर्। सर्वोत्तमर् ऎऩ्ऱबडि। स्वयम्बू: - मऱ्‌ऱवर्गळै ऎप्पॊऴुदुमे अण्डादवर्, स्वदन्द्रर् ऎऩ्ऱबडि। शाश्वदीप्य: समाप्य: - शाश्वदीषु समासु। आदियुम् अन्दमुमऱ्‌ऱ वरुषङ्गळिल्, यादादत्यद: - पिरत्यक्षम् मुदलिय प्रमाणङ्गळाल् उण्मैयागत् तोऱ्‌ऱुगिऱ, अर्त्तान् - पॊरुळ्गळै, व्यददात् - पडैत्तु वरुगिऱार्। सर्वेच्वरऩाऩ पगवाऩुक्कुक् कर्मक्रुदमाऩ तेगम् इल्लैये तविर, ज्ञानम् आऩन्दम् मुदलियवऱ्‌ऱालाऩ तेगम् उण्डु। अदु, अप्राक्रुद तिव्यमङ्गळ विक्रहम् ऎऩप्पॆऱुगिऱदु। अदऩाल् पडैप्पु मुदलियवऱ्‌ऱैच् चॆय्गिऱार् ऎऩ्ऱु एऱ्‌पडुवदाल् विरोदमिल्लै।  
शुक्रम् तत् शोगराहित्यात्, अव्रणम् नित्यबूर्णद: |  
पावनत्वात् सदा शुत्तम्, अगायम् लिङ्गवर्जनात् ||  
स्तूलदेहस्य राहित्यात्, अस्नाविरमुदाह्रुदम् |  
एवम्बूदोबि सार्वज्ञात् कविरित्येव शप्त्यदे ||  
प्रह्मादिसर्वमनसाम् प्रक्रुदेर् मनसोबि स |  
ईशित्रुत्वात् मनीषी स: परिबू: सर्वदो वर: ||  
सदानन्याश्रयत्वाच्च स्वयम्बू: परिगीर्त्तिद: |  
स सत्यम् जगदेदात्रुङ् नित्यमेव प्रवाहद: ||  
अनात्यनन्दगालेषु प्रवाहैगप्रगारद: |  
नियमेनैव सस्रुजे पगवान् पुरुषोत्तम: || इवै मुदलाऩ वराहबुराण वसऩङ्गळ् मात्व सम्ब्रदाय पाष्यत्तुक्के अनुगुणङ्गळ्। व्रणम् ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पुण् ऎऩ्ऱु अर्त्तमऩ्ऱु; कॊञ्जम् ऎऩ्ऱे पॊरुळ्। अव्रणम् अदिगम्। कालत्तिऩाल् अदिगमाऩवर् ऎऩ्ऱाल् नित्यर्; कुणत्ताल् अदिगमाऩवर् ऎऩ्ऱाल् पूर्णर्। इदु ताऩ् त्वैद सित्तान्द सारम्।  
सङ्ग्रहः - इन्द उबनिषत्तिऩ् मुदल् मन्द्रम्, यावऱ्‌ऱिऩुडैयवुम् स्वरूब स्तिदि प्रव्रुत्तिगळ् पगवददीऩङ्गळ् ऎऩ्ऱु कूऱि, सित् असित् इऱै ऎऩ्ऱ मूऩ्ऱु तत्तुवङ्गळिऩ् स्वरूबत्तै विवरित्तदु। प्रह्मवित्यैक्कु अङ्गमाऩ कर्मयोगत्तैच् चॆय्युम् मुऱैयै इरण्डाम् मन्द्रम् विळक्किऱ्‌ऱु। मूऩ्ऱाम् मन्द्रम्, प्रह्मवित्यैयिल् सीक्किरम् प्रविरुत्ति एऱ्‌पडुवदऱ्‌काग, ज्ञाऩमऱ्‌ऱवर्गळुक्कु उण्डागुम् अऩर्त्तत्तैत् तॆळिवित्तदु।  
नाऩ्गाम् मन्द्रमुम् ऐन्दाम् मन्द्रमुम्, 'प्रह्मत्तिऩुडैयदाऩ अबार सक्तियै विळक्कि, “अवऩ् विसित्तिर सक्तियुळ्ळवऩ् ऎऩ्बदैत् तॆळिवुबडुत्तिऩ। सर्व जगत्तुक्कुम् परमात्मावै अन्दरात्मावाग अनुसन्दित्तुक्कॊण्डु अवऩै उबासिक्किऱवर्गळुक्कु, उडऩे एऱ्‌पडुम् पयऩ्गळै आऱाम् मन्द्रमुम् एऴाम् मन्द्रमुम् उबदेसित्तऩ।  
इप्पडि, तत्तुवस्तिदियै अऱिन्दवऩुडैय पॆरुमैगळै विळक्कि, उबासनमागिऱ तियाऩयोगत्तै उबदेसिक्कत् तॊडङ्गिऱ्‌ऱु ऎट्टाम् मन्द्रम्। सेदऩम् असेदऩम् ऎऩ्ऱ इरण्डु अवर तत्तुवङ्गळिऩ् स्वरूबत्तैयुम्, परप्रह्ममागिऱ परदत्तुवत्तिऩ् स्वरूबत्तैयुम्, परमात्मावैप् पॆऱुवदऱ्‌कु व्यवहिदसादऩमाऩ कर्मयोग, ज्ञाऩयोगङ्गळैयुम् विळक्कि साक्षात्सादऩमागिऱ पक्तियोगत्तैयुम् प्रस्तावित्तदु। इदुवरै, आसारियऩ् सॆय्द उबदेसत्तिऩ् सारम् इदुवे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।९</summary>

९। अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽविद्यामुपासते ।  
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायां रताः ॥  
अन्दम् तम: प्रविशन्दि ये अवित्या मुबासदे |  
तदो पूय इव ते तम: य उ वित्यायाम् रदा: ||  
ये - ऎवर्गळ्, अविद्याम् - कर्मङ्गळै मात्तिरम्, उपासते - सिरत्तैयुडऩ् अनुष्टिक्किऩ्ऱऩरो, ते - अवर्गळ्, अन्धं तमः - पेरिरुळै, अज्ञाऩत्तै, प्रविशन्ति - अडैगिऩ्ऱऩर्। ये - ऎवर्गळ्, विद्यायाम् उ - वित्यैयिल् मात्तिरम् (तङ्गळ् तङ्गळ् अदिगारत्तुक्कु एऱ्‌पट्ट कर्मङ्गळै विट्टुक् केवलम् उबासऩत्तिल् मात्तिरम्) रताः - ईडुबट्टिरुक्किऩ्ऱऩरो, ते - अवर्गळ्, ततः - कीऴे कूऱिय इरुळैविड, भूय इव - मिगवुम् अदिगमाऩ, तमः - इरुट्टै, प्रविशन्ति - अडैगिऩ्ऱऩर्।  
'कर्ममे मोक्षगारणम्' ऎऩ्ऱु ऎण्णत्तुडऩ् अदैये सिरत्तैयुडऩ् सॆय्बवर् ज्ञाऩमऱ्‌ऱवर्गळागि संसारियागवे इरुप्पर्। 'केवलम् उबासऩमे मोक्षगारणम्' ऎऩ्ऱ उऱुदियुडऩ्, तङ्गळुक्कु एऱ्‌पट्ट कर्माक्कळै अऱवे विट्टु उबासऩत्तै मात्तिरम् सॆय्बवर् मेल् मेलुम् अज्ञाऩिगळाग आगि संसारत्तिलेये मूऴ्गिक् किडप्पर्।  
मुक्कियक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। इदु ऒऩ्बदाम् मन्द्रम्।  
२। इदुवरै तत्तुवत्तै उबदेसित्तार्। कीऴे पिरस्तावित्त हिदत्तै (मोक्षत्तुक्कु साक्षात् सादऩमाऩ उबासऩत्तै) इन्द मन्द्रम् मुदल्, उबदेसिक्किऱार्।  
३। मोक्षत्तुक्कु साक्षात्सादऩम् वित्यै अदावदु उबासऩम्। - अदऱ्‌कुक् कर्मा अङ्गम्। सात्तुविग त्यागत्तुडऩ् सॆय्यप्पॆऱुम्, वर्णाच्रम तर्मङ्गळुडऩ् कूडिय उबासऩमे मोक्षसादऩम्। इदु ताऩ् विसिष्टात्वैदिगळिऩ् सित्तान्दम्।  
४। अन्दम् तम: - कारिरुळै। अदावदु परिबूर्णमाऩ अज्ञाऩत्तै। इवर्गळ् पलऩैक् करुदिये कर्माक्कळैच् चॆय्गिऱबडियाल्। अदऩाल् नरगत्तै उण्डुबण्णुम् तमोगुणम् वळरुम् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्।  
५। अवित्याम् उबासदे - उबासऩम् सॆय्वदुबोल् मिगवुम् अवदाऩत्तुडऩ् कर्माक्कळैच् चॆय्बवर्गळ्। इङ्गु ‘अवित्या' ऎऩ्ऱ सॊल् अज्ञाऩत्तैक् कुऱिप्पिडविल्लै, कर्मावैक् कुऱिक्किऱदु। अवित्या ऎऩ्बदऱ्‌कु, ‘वित्यैयैविड वेऱुबट्टदु’ ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। पगवत्कीदैयिल् कुऱिप्पिट्टिरुक्कुम् कर्मा, अगर्मा ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळिल्, अगर्मा ऎऩ्ऱसॊल् कर्मत्तैविड वेऱाऩदाऩ ज्ञाऩत्तैक् कुऱिक्किऱदु। अदेबोल्, इङ्गु अवित्या ऎऩ्बदुम्, मेले कुऱिप्पिडप्पॆऱुम् वित्यैयै विड वेऱाऩ कर्मावैये कुऱिक्किऱदु ऎऩ्बदु उसिदम्। 'अवित्या कर्मसम्ज्ञान्या’ ऎऩ्ऱ श्रीविष्णुबुराण वाक्कियमुम्, अवित्याशप्तत्तुक्कुक् कर्मा पॊरुळ् ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पिरमाणम्।  
६। प्रह्मज्ञाऩमिल्लामल्, पोगैच्वर्यादिगळैक् करुदिक् कर्मावैच् चॆय्दाल् अल्बमाऩ पलऩ् ताऩ् किडैक्कुम्। अदुवुम् अऴियुम्। पलऩैक् करुदामल् कर्मावैच् चॆय्दालुम् अन्दक् कर्माविऩालेये मोक्षम् किडैत्तुविडादु। अदु अऱिवु उण्डावदऱ्‌कुम् अदु वळर्वदऱ्‌कुम् कारणमागुमे तविर मुक्तिक्कुक् कारणमागादु। अदऩाल् मेऩ्मेलुम् वळर्च्चि पॆऱुम् वित्यैये अदावदु उबासऩमे मोक्षगारणमागुम्।  
७। “प्लवा ह्येदे अत्रुडा यज्ञरूबा:, अष्टादशोक्तम् अवरम् येषु कर्म | एदत् श्रेयो येबिनन्दन्दि मूडा: जराम्रुत्यू ते पुनरेवाबियन्दि” ऎऩ्गिऱदु मुण्डगोबनिषत्।  
पदिऩाऱु रित्विक्कुगळ्, यजमाऩऩ्, अवऩुडैय मऩैवि आगिय पदिऩॆट्टु कर्त्ताक्कळैयुडैयदुम्, पलऩै विरुम्बिच् चॆय्यप् पॆऱ्‌ऱबडियाल् मिगवुम् ताऴ्न्ददागवुम् इरुक्कुम् कर्मावैच् चॆय्दवर्गळ् उऱुदियऱ्‌ऱ ओडत्तैप् पऱ्‌ऱियवर्गळ्। जीर्णमाऩ अन्द ओडत्ताल् अवर्गळ् संसार समुत्तिरत्तैक् कडक्क मुडियादु। इदैये, साच्वदमायुम् अऩन्दमागवुम् इरुक्कुम् पुरुषार्त्तत्तुक्कु सादऩमागक् करुदि सन्दोषिप्पवर्गळ् किऴत्तऩत्तैयुम् मरणत्तैयुम् अडिक्कडि पॆऱुवार्गळ् ऎऩ्बदु अदऩ् करुत्तु।  
अवित्याया मन्दरे वर्त्तमाना: स्वयम् तीरा: पण्डिदम्मन्यमाना: |  
तन्द्रम्यमाणा: परियन्दि मूडा: अन्देनैव नीयमाना: यदान्दा: || ऎऩ्गिऱदु कडोबनिषत्तु।  
सिलर् तम्मैप् पिराज्ञरागवुम् सास्तिरत्तिल् नल्ल तेर्च्चि पॆऱ्‌ऱवर्गळागवुम् निऩैत्तुक्कॊण्डु, कारिरुळिल् उऴल्बवर् पोल् अवित्यैयिलेये अदावदु “काम्यगर्माविलेये उऴऩ्ऱु कॊण्डिरुक्किऩ्ऱऩर्। कुरुडऩै नम्बिच् चॆल्लुम् कुरुडर् पोल् इवर्गळ् इरुक्किऩ्ऱऩर्। इन्द मूडर्गळ् मुदुमै, नोय् मुदलिय तुक्कङ्गळाल् पीडिक्कप्पॆऱ्‌ऱु संसारत्तिलेये वसिप्पार्गळ्” ऎऩ्बदु इदऩ् करुत्तु।  
८। वित्यायाम् उ - उगारत्तुक्कु अवदारणम् पॊरुळ्; वित्यैयिलेये ऎऩ्ऱबडि। तङ्गळ् तङ्गळ् वर्णाच्रम तर्मङ्गळै विट्टु उबासऩत्तिलेये, रदा: - ईडुबट्टिरुप्पवर्गळ्।  
९। तदो पूय इव तम: प्रविशन्दि - वित्यैयै विट्टुक् कर्मावै मात्तिरम् पऱ्‌ऱियिरुप्पवर्गळुक्कु एऱ्‌पडुम् अज्ञाऩत्तै विड इवर्गळुक्कु एऱ्‌पडुम् अज्ञाऩम् मिगवुम् अदिगम्। इङ्गुळ्ळ "इव' सप्तम्, सम्बविक्कुम् अज्ञाऩत्तैयो तमोगुणत्तैयो अळविड मुडियादु ऎऩ्गिऱदु।  
१०। वित्यै इल्लामल्, कर्मत्तिल् मात्तिरम् मुऩैन्दिरुप्पवर्गळुक्कुक् कर्मस्वरूबम् निष्पन्नमागिविडुम्। अदावदु, तॊडङ्गिय कर्मा, पूर्त्ति पॆऱ्‌ऱुविडुम्। आऩाल्, अदऩाल् मोक्षत्तैप् पॆऱ मुडियादु। तङ्गळुक्कु एऱ्‌पट्ट कर्मङ्गळैयॆल्लाम् विट्टुविट्टु वित्यैयिल् - उबासऩत्तिल् मात्तिरम् मुऩैन्दिरुप्पवर्गळुक्कु वित्यैये निष्पन्नमागादु। कारणमिल्लामल् कारियमुण्डागादे।  
११। “विदुषोदिक्रमे तण्डबूयस्त्वम् - तॆरिन्दवऩ् तवऱु सॆय्दाल् तण्डऩै अदिगम्'' ऎऩ्ऱ न्यायत्तै अनुसरित्तु, उबासऩम् मात्तिरम् सॆय्बवऩ् वित्वाऩाग इरुन्दुम् तऩक्कु एऱ्‌पट्ट कर्माक्कळै विट्टबडियाल् इवऩुक्कुत् तण्डऩै अदिगम्। आगैयाल्दाऩ् उबनिषत्, ‘तदो पूय इव तम:’ ऎऩ्गिऱदु।  
१२। अत्वैदत्तिऩ् सारम् पिऩ्वरुमाऱु - 'एगत्वम् अनुबश्यद: को मोह: क: शोग:’ ऎऩ्ऱु कीऴे विळक्कियिरुक्किऱबडियाल्, प्रह्मम् ऒऩ्ऱे तत्तुवम् ऎऩ्ऱ विवेगम् पिऱन्दवऩुक्कु सोगमोहादिगळ् सम्बविक्का। अन्द आत्मज्ञाऩमाऩदु ऎन्दक् कर्मावोडुम्, वेऱु ऎन्द ज्ञाऩत्तुडऩुम् सेर्न्दु पयऩळिप्पदागप् पण्डिदर् कूऱमाट्टार्गळ्। आत्मज्ञाऩम् ऎदैयुमे अबेक्षिक्कादु। अबेदज्ञाऩत्तुक्कु, पेदङ्गळ् निरम्बिय कर्मा ऎप्पडित् तुणैबुरियुम्? तुणैबुरियादु ऎऩ्बदु मात्तिरमऩ्ऱु; अदु नेर् विबरीदमाऩदु।  
आगैयाल् मेले सॊल्लप्पॆऱुगिऱ विषयम् आत्मज्ञाऩि विषयमऩ्ऱु: इदर पलऩ्गळै विरुम्बिक् कर्मावैच् चॆय्यक्कूडियवर्गळैयुम्, मऱ्‌ऱ अऱिवै सम्बादिप्पवर्गळैयुम् निन्दिक्किऱदु अदु ऎऩ्ऱे कॊळ्ळ वेण्डुम्।  
इङ्गु, अवित्यासप्तम्, वित्याविरोदियाऩ अक्ऩिहोत्रादि कर्माक्कळैक् कुऱिप्पिडुगिऱदु। वित्या सप्तम्, कर्मत्ताल् आरादिक्कप्पॆऱुम् तेवदैगळैप्पऱ्‌ऱिय ज्ञाऩत्तैच् चॊल्लुगिऱदु; प्रह्मज्ञाऩत्तैयऩ्ऱु। कर्मत्ताल् आरादिक्कप्पॆऱुम् तेवदैगळै अऱियामल् कर्मावैच् चॆय्बवर्गळुक्कु अज्ञाऩमे सम्बविक्कुम्। तेवदैगळैप् पऱ्‌ऱि अऱिन्दिरुन्दुम् अवर्गळुडैय आरादऩमाऩ कर्मावैच् चॆय्यामऱ्‌ पोऩाल् इवर्गळुक्कु, कीऴे कुऱिप्पिडप्पॆऱ्‌ऱवर्गळै विड अदिगमाऩ अज्ञाऩम् सम्बविक्कुम्। सास्तिरम् कूऱिय तऩिक्कर्मावुक्को, तऩि तेवदाज्ञाऩत्तिऱ्‌को पलऩ् इल्लै ऎऩ्ऱु इदु निन्दिक्कविल्लै। अवऱ्‌ऱुक्कुम् तऩित्तऩिये पलऩ् कूऱप्पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदे। तेवदाज्ञाऩत्तुडऩ् कर्मावै अनुष्टिप्पर्गळिऩ् सिऱप्पै विवरिप्पदऱ्‌कागवे इव्विदम् कूऱिऱ्‌ऱु ऎऩ्ऱु कॊळ्ळ वेण्डुम्।  
१३। त्वैदत्तिऩ् सारम् पिऩ् वरुमाऱु - ये - ऎवर्गळ्, अवित्याम् उबासदे - उळ्ळदऱ्‌कु माऱाग, ‘विष्णु निर्गुणऩ्' ऎऩ्ऱु उबासिक्किऩ्ऱऩरो (अवित्या - विबरीदज्ञाऩम्), ते - अवर्गळ्, ‘अन्दम् तम: प्रविशन्दि - कण्णैक् कुरुडाक्कुम् कारिरुळ् अडर्न्द नित्तिय नरगत्तै अडैगिऩ्ऱऩर्। आगैयाल्, ‘विष्णु कुणबूर्णऩ्' ऎऩ्ऱे तियाऩिक्क वेण्डुम्। ये - ऎवर्गळ्, वित्यायाम् उ रदा: - यदार्त्त ज्ञाऩत्तिलेये ईडुबट्टिरुक्किऩ्ऱऩरो, अदावदु, मित्याज्ञाऩत्तै निन्दिप्पदिल्लैयो, ते - अवर्गळ्, तद: - अन्द मित्याज्ञाऩिगळ् अडैयुम् अन्दम् तमस्सैक् काट्टिलुम्, पूय: - अदिगमाऩ, तम: - इरुण्ड नित्तिय नरगत्तै, इव - सन्देहमिऩ्ऱि, प्रविशन्दि - अडैगिऩ्ऱऩर्। आगवे, मित्याज्ञाऩत्तै निन्दिक्क वेण्डुम्। अदावदु। 'मित्याज्ञाऩम् मोक्षसादऩमऩ्ऱु; अदु नित्तियनरगङ्गळुक्के सादऩम्' ऎऩ्ऱ पावऩै वेण्डुम्।  
‘मित्याज्ञाऩियै विड यदार्त्तज्ञाऩि सिऱन्दवऩ् अल्लवा? अवऩ्, मित्याज्ञाऩत्तै निन्दिक्कविल्लै ऎऩ्ऱ सिऱिय कुऱ्‌ऱत्तुक्कागप् पॆरिय तण्डऩैया?' ऎऩ्ऱु कलङ्ग वेण्डाम्। मित्याज्ञाऩियैविड यदार्त्तज्ञाऩि अदिगमागक् कुऱ्‌ऱम् पुरिन्दवऩे। यदार्त्तज्ञाऩि आसार्यसम्बन्दम् पॆऱ्‌ऱवऩ्। इन्द मन्द्रप्पडि, मित्याज्ञाऩियै निन्दिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु आसार्यऩ् उबदेसित्तिरुप्पार्। अवऩ् अव्विदम् सॆय्यामैयाल् आसार्यनियमऩत्तै मीऱिऩवऩागिऱाऩ्। अदऩाल् अवऩ् पावियागिऱाऩ्। मित्याज्ञाऩत्तै निन्दिक्काविट्टाल् अदुवे सरि ऎऩ्ऱु अङ्गीगरित्तदागुम्। अदुवुम् ऒरु कुऱ्‌ऱम्। मित्याज्ञाऩि आसार्यऩिडम् उबदेसम् पॆऱादवऩ्। अदै अलक्ष्यम् सॆय्दल् ऎऩ्ऱ तोषम् अवऩुक्कुक् किडैयादु। आगवे, यदार्त्तज्ञाऩि इवऩै विडप् पॆरिय पावियागिऱाऩ्। आगवे, अवऩुक्कु अदिग तण्डऩै पॊरुत्तमाऩदे।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१०</summary>

'केवलगर्म, केवलज्ञाऩम् इरण्डुमे मोक्षसादऩमऩ्ऱु ऎऩ्ऱाल्, ऎदुदाऩ् मोक्षत्तै अळिक्कक् कूडियदु?* ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडैयळिक्किऱदु पत्ताम् मन्द्रम्।  
१०। अन्यदेवाहुर्विद्यया अन्यदाहुरविद्यया ।  
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ॥  
अन्यदेवाहुर् वित्यया अन्यदाहुरवित्यया |  
इदि शुश्रुम तीराणाम् ये नस् तत् विससक्षिरे ||  
विद्यया - केवलम् वित्यैयैक्काट्टिलुम्, अन्यदेव - माऱुबट्टिरुप्पदैये। (मोक्षसादऩमाग) आहुः - उबनिषत्तुक्कळ् कूऱुगिऩ्ऱऩ। अविद्यया - केवल कर्मावैविड वेऱुबट्टदाग इरुप्पदैये, (मोक्षसादऩम् ऎऩ्ऱु) आहुः - उबनिडदङ्गळ् विळक्कुगिऩ्ऱऩ। ये - ऎन्दप् पूर्वासार्यर्गळ्, नः - ऎङ्गळुक्कु, तत् - अन्द मोक्षसादऩत्तै। विचचक्षिरे - विरिवाग उबदेसित्तऩरो, अन्द, धीराणां - मेदाविगळिडमिरुन्दु, इति - इव्वाऱु, शुश्रुम - केट्टोम्।  
“कर्मत्तुडऩ् सेराद, वित्यैयैक्काट्टिलुम् वेऱाऩदु मोक्षसादऩम्; वित्यैक्कु उबयोगप्पडाद कर्मावैक्काट्टिलुम् वेऱुबट्टदु मोक्षसादऩम्' ऎऩ्ऱु उबनिषत् कूऱियुळ्ळबडि, ऎङ्गळ् आसार्यर्गळ् ऎङ्गळुक्कु उबदेसित्तऩर्।  
विसेषक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। इदु पत्ताम् मन्द्रम्।  
२। ऎदु मोक्षसादऩम् ऎऩ्ऱ केळ्विक्कु विडैयळिक्किऱदु इन्द मन्द्रम्।  
३। वित्यया - वित्यैयैक्काट्टिलुम्, ऐन्दाम् वेऱ्‌ऱुमैयिऩ् पॊरुळिल् मूऩ्ऱाम् वेऱ्‌ऱुमै प्रयोगिक्कप् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु कॊळ्ळ वेण्डुम्। 'अन्यदेवाहु: सम्बवात्' ऎऩ्ऱु पदिऩ्मूऩ्ऱाम् मन्द्रत्तिल् ऐन्दाम् वेऱ्‌ऱुमै प्रयोगित्तिरुप्पदै इङ्गे कवऩत्तिल् कॊळ्ळ वेण्डुम्।  
४। अवित्यया - कर्मत्तैगाट्टिलुम्; इङ्गुम् ऐन्दाम् वेऱ्‌ऱुमैयिऩ् पॊरुळैये कॊळ्ळ वेण्डुम्।  
५। आहु: - पूर्वासार्यर्गळ् कूऱुगिऩ्ऱऩर्। उबनिडदङ्गळ् कूऱुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्। पिरम्मज्ञाऩमऱ्‌ऱवऩिऩ् कर्मा मोक्षसादऩमऩ्ऱु; कर्मा तुणै पुरियाद वित्यैयुम् मोक्षसादऩमऩ्ऱु। उबनिडदङ्गळुम् आसार्यर्गळुम् इव्विदम् उबदेसित्तिरुक्किऩ्ऱऩर्।  
६। ये - पूर्वासार्यर्गळ्, न: - नल्ल मुऱैयिल् किट्टियिरुक्कुम् ऎङ्गळुक्कु, सिष्यऩुक्कु इरुक्क वेण्डिय अंसङ्गळॆल्लाम् पॊरुन्दियिरुक्कुम् ऎङ्गळुक्कु ऎऩ्ऱबडि। 'तत् वित्ति प्रणिबादेन परिप्रश्नेन सेवया' ऎऩ्ऱु कीदै नाऩ्गाम् अत्तियायत्तिल् कूऱियुळ्ळबडि, सिष्यऩुक्कु प्रणिबदऩम्, सेवै, परिप्रश्ऩम् इवै अमैन्दिरुक्क वेण्डुम्। प्रणिबदऩम् - नल्ल मुऱैयिल् तण्डऩ् समर्प्पित्तल्, सेवै - सिरगालम् कुरुसुच्रूषै - पणिविडै। परिप्रच्ऩम् - केळ्वि केट्क वेण्डिय कालत्तै ऎदिर्बार्त्तु विऩयत्तुडऩ् केट्पदु।  
७। तत् - मोक्षसादऩत्तै। विससक्षिरे - विरिवाग उबदेसित्तिरुक्किऩ्ऱऩर्। सन्देहमुम् विबरीदज्ञाऩमुम् एऱ्‌पडादवाऱु मिगत् तॆळिवाग विवरित्तिरुक्किऩ्ऱऩर्।  
८। तीराणाम् - परमात्मावै अनवरदम् तियाऩम् सॆय्बवर्गळिडमिरुन्दु, शुश्रुम - इन्द विषयत्तैक् केट्टोम्। इङ्गु वसऩम् ऎऩ्ऱ सॊल्लैच् चेर्त्तुप् पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्। "तीराणाम्' ऎऩ्ऱ इडत्तिलुळ्ळ आऱाम् वेऱ्‌ऱुमैक्कु ऐन्दाम् वेऱ्‌ऱुमैयिऩ् पॊरुळैक् कॊण्डुम् पॊरुळ् कूऱलाम्। तीराणाम् - तीरेप्य:। परमात्मत्याऩत्तिल् मुऩैन्दिरुप्पवर्गळिडमिरुन्दु इव्विदम् केट्टोम् ऎऩ्ऱबडि। पिरम्मवित्यै ऎळिदिल् किरगिक्क मुडियाद तॊऩ्ऱागैयाल् अदैप् परिबूर्णमागक् किरगिक्क मुडियादु ऎऩ्बदैत् तॆरिविक्कवे ‘शुश्रुम’ प्रयोगम्।  
९। अत्तुवैद सित्तान्द सारम्  
"वित्यैयाल् एऱ्‌पडुम् पलऩ् वेऱु, कर्मावाल् एऱ्‌पडुम् पलऩ् वेऱु” ऎऩ्ऱु पॆरियोर्गळिडम् केट्टिरुक्किऱोम्। "कर्मणा पित्रुलोग:, वित्यया तेवलोग: - कर्मावाल् पित्रुलोगम् किट्टुम्। वित्यैयाल् तेवलोगम् किट्टुम्” ऎऩ्ऱु वेदम् कूऱियिरुक्किऱदु। कर्म, ज्ञाऩम् इवऱ्‌ऱैप् पऱ्‌ऱि उबदेस परम्बरैयिऩ् मूलम् वन्दिरुक्कुम् इन्द विषयत्तै नाङ्गळ् नल्ल मुऱैयिल् च्रवणम् सॆय्दोम्। कर्मा, वित्यै इवऱ्‌ऱुक्कुत् तऩित्तऩियागप् पलऩ् इरुन्दालुम्, इवै इरण्डुम् सेर्न्दाल् इडैयिल् वरुम् पलऩ् वेऱुबट्टिरुक्कुम् ऎऩ्बदैत् तॆरिविक्कवे इन्द उबदेसम्।  
१०। त्वैदसित्तान्द सारम् - मित्याज्ञाऩत्तै निन्दिक्कामऱ्‌ पोऩाल् अऩर्त्तम् एऱ्‌पडुम् ऎऩ्बदऩाल् मात्तिरम् मित्याज्ञाऩनिन्दैयुम् यदार्त्तज्ञाऩमुम् वेण्डुम् ऎऩ्बदल्ल। ऒव्वॊऩ्ऱुम् वॆव्वेऱु मोक्षबलऩैत् तरुगिऱबडियालुम् इरण्डुम् वेण्डुम् ऎऩ्गिऱदु इन्द मन्द्रम्।  
यदार्त्तज्ञाऩत्ताल् किट्टुम् मोक्षबलऩ् वेऱु; मित्याज्ञाऩनिन्दैयाल् वरुम् मोक्षबलऩ् वेऱु। उबनिषत् कूऱुम् इन्द विषयत्तै ज्ञाऩिगळिडमिरुन्दु नाङ्गळ् नल्ल मुऱैयिल् केट्टोम्।  
"केवल ज्ञाऩम्, केवल कर्म इवऱ्‌ऱैविड वेऱाऩदे मोक्ष सादऩम्" ऎऩ्ऱु पॆरियोर्गळिडम् केट्टिरुक्किऱोम् ऎऩ्ऱु मुऩ् मन्द्रत्तिल् कूडमागक् कूऱिऩ विषयत्तै इन्द मन्द्रम् तॆळिविक्किऱदु।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।११</summary>

"केवल ज्ञाऩम्, केवल कर्म इवऱ्‌ऱैविड वेऱाऩदे मोक्षसादऩम्" ऎऩ्ऱु पॆरियोर्गळिडम् केट्टिरुक्किऱोम् ऎऩ्ऱु मुऩ् मन्द्रत्तिल् कूडमागक् कूऱिऩ विषयत्तै इन्द मन्द्रम् तॆळिविक्किऱदु।  
११। विद्याञ्चाविद्याञ्च यस्तद्वेदोभयं सह ।  
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुते ॥  
वित्याञ्जावित्याञ्ज यस् तत् वेदोबयम् सह |  
अवित्यया म्रुत्युम् तीर्त्वा वित्यया अम्रुदमश्नुदे ||  
यः - आसार्यऩिडम् वित्यैयै, उळ्ळबडि किरगित्त ऎवऩ्, विद्याञ्च - उबासऩमागिऱ वित्यै ऎऩ्ऩ, अविद्याञ्च - सात्तुविग त्यागत्तुडऩ् सॆय्युम् कर्मा ऎऩ्ऩ, तत् - अन्द, उभयम् - इरण्डैयुम्, सह - ऒऩ्ऱुडऩॊऩ्ऱु कूडिऩदाग, वेद - अऱिगिऱाऩो, सः - अन्दत् तॆळिवैप् पॆऱ्‌ऱु अव्विदमे सॆयऱ्‌पडुबवऩ्, अविद्यया - पलऩैक् करुदामल् सॆय्युम् कर्माविऩाल्, मृत्युम् - उबासऩत्तिऩ् उत्पत्तिक्कु विरोदियाग इरुक्कुम् प्रासीऩ कर्मङ्गळै, तीर्त्वा - कडन्दु, विद्यया - परमात्मोबासऩमागिऱ वित्यैयाल्, अमृतम् - परमात्मावै, अश्नुते - पॆऱुगिऱाऩ्।  
उबासऩम्, निष्कामगर्मा इवै इरण्डुम् ऒऩ्ऱुडऩ् मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु पिणैक्कप्पॆऱ्‌ऱिरुक्किऩ्ऱऩ। सात्तुविग त्यागत्तुडऩ् सॆय्यप्पॆऱुम् कर्मा, उबासऩत्तुक्कु अङ्गम्। उबासऩम् अङ्गि। कर्मावुक्कुम् उबासऩत्तुक्कुम् इरुक्कुम् उऱवु अङ्गाङ्गिबावम् - कर्मा अङ्गमायुम्, उबासऩम् अङ्गियायुम् इरुप्पदे। पलऩैक् करुदामल्, तऩक्कु एऱ्‌पट्ट वर्णासिरम कर्मङ्गळैच् चॆय्बवऩ्, उबासऩम् उण्डावदऱ्‌कुत् तडङ्गलायुळ्ळ प्रासीऩ पुण्णिय पावङ्गळैक् कडन्दु उबासऩत्तै नल्ल मुऱैयिल् निऱैवेऱ्‌ऱिप् परमात्मावैप् पॆऱुगिऱाऩ्।  
मुक्कियक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। इदु पदिऩोराम् मन्द्रम्।  
२: “कर्मङ्गळैत् तुणैयागक् कॊण्डिरुक्कुम् उबासऩमे मोक्षत्तुक्कु सादऩम्" ऎऩ्बदु इन्द मन्द्रत्तिल् तीर्माऩिक्कप्पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदु।  
३। वित्याञ्ज। पक्तियुडऩ् सॆय्युम् निरन्दर तियाऩमे, इङ्गु 'वित्या’ सप्तत्ताल् कुऱिप्पिडप्पॆऱुगिऱदु। सास्तिरत्तैक् कॊण्डु पगवाऩै उणर्वदाल् मात्तिरम् मोक्षम् किट्टिविडादे। अप्पडिक् किट्टुवदाग इरुन्दाल्, *उबासऩत्तैच् चॆय्'' ऎऩ्ऱु कूऱुम् सास्तिरङ्गळुक्कुप् पॊरुळिल्लामऱ्‌ पोय्विडुमे।  
४। अवित्याञ्ज। अवित्या - उबासऩत्तैविड वेऱाऩदाय्, अत्तुडऩ् नॆरुङ्गिय तॊडर्बु कॊण्डिरुक्कुम् कर्मा। नाऩ् सॆय्गिऱेऩ्, सॆय्गिऱ कर्मा ऎऩक्कुच् चेषम्, अदऩाल् किट्टुम् पलऩ् ऎऩक्कु, ऎऩ्ऱ ऎण्णमिऩ्ऱिच् चॆय्यप्पॆऱुम् वर्णाच्रम तर्मङ्गळे, इङ्गु ‘अवित्या' ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् कुऱिप्पिडप्पॆऱुगिऩ्ऱऩ।  
वित्याञ्ज, अवित्याञ्ज ऎऩ्ऱ इडत्तिलुळ्ळ 'स'कारङ्गळ् इङ्गे कूऱप्पॆऱाददैच् चेर्त्तुक्कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎऩ्ऱु तॆरिविक्किऩ्ऱऩ। वित्याञ्ज ऎऩ्ऱ इडत्तिलुळ्ळ सगारम् वित्यैयुडऩ् तॊडर्बुळ्ळ अदावदु वित्यैक्कु उबयुक्तमाऩ शमदमादिगळैक् कुऱिक्किऱदु। अवित्याम् स ऎऩ्ऱ इडत्तिलुळ्ळ सगारम् कर्मावुक्कु उबयुक्तमाऩ पयऩिल् पऱ्‌ऱिऩ्मै, ताऩ् कर्त्ता ऎऩ्ऱु निऩैयामै मुदलिय अंसङ्गळैत् तॆरिविक्किऱदु। 'अङ्गियै अऱिय वेण्डुम् ऎऩ्ऱु कूऱिऩदालेये अङ्गत्तै अऱिय वेण्डुम् ऎऩ्ऱु कूऱिऩदागादा? अदैत् तऩित्तुच् चॊल्ल वेण्डुमा?’ ऎऩ्ऱ केळ्वि, इम्मादिरि पॊरुळ् कूऱुवदिल् सम्बविक्कुमागैयाल्, च्रुदप्रगासिगैयिल् मऱ्‌ऱुम् सिल पॊरुळ्गळुम् तॆरिविक्कप्पॆऱ्‌ऱुळ्ळऩ। "तर्मे सार्त्ते स कामे स मोक्षे स परदर्षब" ऎऩ्ऱ पारद च्लोगत्तिल् उळ्ळ सगारङ्गळ्, तर्मादिगळुक्कु विरुत्तमाऩवऱ्‌ऱैत् तॆरिविक्किऩ्ऱऩ। तर्मम् मुदलियऩवुम्, अवऱ्‌ऱुक्कु विरुत्तमाऩवैयुम् पारदत्तिल् विवरिक्कप्पॆऱ्‌ऱुळ्ळऩ ऎऩ्ऱु करुत्तु। विरुत्तमाऩवऱ्‌ऱै अऱिवदु अवऱ्‌ऱै विडुवदऱ्‌काग। अदे पोल, वित्याञ्ज ऎऩ्ऱ इडत्तिल् 'स'कारम् वित्याविरोदियाऩ रागत्वेषङ्गळैक् कुऱिक्किऱदु। अवित्याञ्ज ऎऩ्ऱ इडत्तिल् सगारम् वित्याङ्ग कर्मविरोदियाऩ पावम् मुदलियवऱ्‌ऱैक् कुऱिक्किऱदु ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्।  
५। तदुबयम् सह वेद, उबासऩम् कर्मा इवऱ्‌ऱुक्कुप् परस्परम् ऎव्विद विरोदमुमिल्लै। विरोदमिल्लै ऎऩ्बदु मात्तिरमऩ्ऱु इरण्डुम् सेर्न्दे सॆयऱ्‌पडक्कूडियवै। पलऩिल् विरुप्पमिऩ्ऱिच् चॆय्युम् कर्माविऩाल् मात्तिरम् मोक्षम् किडैत्तुविडादु: उबासऩत्ताल्दाऩ् मोक्षम् किट्टुम्। निष्कामगर्मा इऩ्ऱि उबासऩमे उदियादु; आगैयाल्, कर्मावै अङ्गमागक् कॊण्ड उबासऩरूब अङ्गियालेये मोक्षम् किडैक्कुम् ऎऩ्ऱ तॆळिवुडऩ् अवऱ्‌ऱै अनुष्टिक्क वेण्डुम्। कर्मा अङ्गम्, अप्रदाऩम्। उबासऩम् अङ्गि, पिरदाऩम्। आगैयाल्, इवऱ्‌ऱुक्कुळ् एऱ्‌ऱत् ताऴ्वु इरुन्दालुम्, अवसियम् सॆय्यप्पॆऱ वेण्डियवै' ऎऩ्ऱ अंसत्तिल् इरण्डुम् समङ्गळे।  
६। हेयत्तै अदावदु एऱ्‌कत्तगाददै विडवेण्डुम्। उबादेयत्तै अदावदु एऱ्‌कत्तक्कदै अवसियम् एऱ्‌क वेण्डुम्। आगैयाल्, हेयत्तै विडुदल्, उबादेयत्तै स्वीगरित्तल् ऎऩ्ऱ इरण्डुम् तुल्यमे। हेयमागैयाल् विडत्तक्कदु अवित्यै। उबादेयमागैयाल् एऱ्‌कत्तक्कदु वित्यै। हेयोबादेय विवेगम् अवसियम् वेण्डुम्। उबादेयत्तै अऱिवदु ऎव्वळवु मुक्कियमो अदेबोल् हेयत्तै अऱिवदुम् मुक्कियमे; ऒऩ्ऱु, एऱ्‌पदऱ्‌काग, मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु विडुवदऱ्‌काग ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱुगिऩ्ऱऩर् सिलर्।  
इव्विदम् पॊरुळ् कूऱुवदु इन्दप् पिरगरणत्तिऱ्‌कुच् चेरादु। अवित्यै मुऩ् मन्द्रङ्गळिल् निन्दिक्कप् पॆऱ्‌ऱिरुप्पदाल् इव्विदम् पॊरुळ् कूऱुवदु सङ्गदमे ऎऩ्ऱु कूऱ मुडियादु। 'वित्यैगूडक् कीऴ् मन्द्रङ्गळिल् निन्दिक्कप्पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदे; अवित्यै वित्यै ऎऩ्ऱ इरण्डुमे हेयङ्गळ् ताम्’ ऎऩ्ऱुम् कूऱ मुडियादु। 'अवित्यैयाल् मिरुत्युवैक् कडन्दु वित्यैयाल् मुक्ति पॆऱुगिऱाऩ्' ऎऩ्ऱ उत्तरार्त्तम् अप्पोदु सङ्गदमागादे। आगैयाल्, उबासऩम्, कर्मा ऎऩ्ऱ इरण्डुमे उबादेयङ्गळ्। अवसियम् अवऱ्‌ऱै अऱिन्दु अनुष्टिक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदुदाऩ् पॊरुत्तमाऩ पॊरुळ्।  
७। कर्मा अनित्तियमाऩ पलऩैत्ताऩ् कॊडुक्कुम्। ज्ञाऩत्ताल् वरुम् पलऩो साच्वदम्। आगैयाल्, इरण्डुम् विरुत्तमाऩ तऩ्मै पॆऱ्‌ऱवै। मेलुम्, कर्मम् वर्णम्, आसिरमम्, सात्यम्, सादऩम् मुदलिय पऱ्‌पल पेदङ्गळैये अवलम्बित्तदु। पिराम्मणऩ् ताऩ् इदैच् चॆय्यलाम्; मऱ्‌ऱवऩ् सॆय्यक् कूडादु। किरुहस्तऩ् ताऩ् सॆय्यलाम्; मऱ्‌ऱ आच्रमत्तिऩर् सॆय्यक् कूडादु ऎऩ्ऱाऱ्‌ पोलप् पऱ्‌पल वेऱ्‌ऱुमैगळैये पऱ्‌ऱियदु कर्मम्। ज्ञाऩमो अबेदावलम्बि। अबेदत्तै अदावदु “प्रह्मम् ऒऩ्ऱे परमार्त्तम्। मऱ्‌ऱवै यावुम् पॊय्, आगैयाल् पिरम्मत्तिल् ऎव्विदमाऩ वेऱ्‌ऱुमैयुम् किडैयादु'' ऎऩ्ऱबडि वेऱ्‌ऱुमैयिऩ्मैयैप् पऱ्‌ऱियदु। आगैयाल् इन्द रीदियिलुम् ज्ञाऩ कर्मङ्गळ् मुरण्बट्टवैये ऎऩ्बदु सिलरुडैय वादम्।  
पेदम् ताऩ् पारमार्त्तिगम्। तत्तुवङ्गळ् मूऩ्ऱु; "सित्तुम् असित्तुम् इऱैयुम् ऎऩ वेऱुबडुम् वियऩ् तत्तुव मूऩ्ऱुम्” ऎऩ्ऱु श्रीदेसिगऩ् सादित्तुळ्ळार्। इदे उबनिषत्तिल्, तत्तुवत्रयङ्गळिऩ् पेदम् पल इडङ्गळिल् उबदेसिक्कप् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदु। पलऩैक् करुदामल् सॆय्युम् कर्मङ्गळ् उबासऩविरोदिगळाऩ पाबङ्गळै विलक्कि, उबासऩत्तै उण्डुबण्णि अदऩ् मूलम्, नित्तियमाऩ मोक्षत्तैये कॊडुक्किऱबडियाल् अव्वगैयालुम् ज्ञाऩ कर्मङ्गळुक्कु विरोदमिल्लै। इवऱ्‌ऱिऩ् विरिवै श्रीबाष्यादिगळै सेवित्तुत् तॆळिय वेण्डुम्।  
८। अवित्यया - उबासऩत्तुक्कु अङ्गमाग विदिक्कप् पॆऱ्‌ऱवैयाऩ कर्माक्कळाल्। ''तमेदम् वेदानुवसनेन प्राह्मणा: विविदिषन्दि यज्ञेन तानेन तबसा अनाशगेन” ऎऩ्ऱ च्रुदि, यज्ञम्, ताऩम् मुदलिय कर्माक्कळ् वेदऩम् ऎऩ्ऱ उबासऩत्तुक्कु अङ्गमागक् कूऱुगिऱदु। “सर्वाबेक्षा स यज्ञादिश्रुदे: अश्ववत्" ऎऩ्ऱु, सूत्तिरगाररुम् अरुळियुळ्ळार्। “सॆल्वदऱ्‌कु सादऩमाऩ कुदिरै, जेणम् मुदलिय पदार्त्तङ्गळुडऩ् कूडिऩदाग इरुन्दाल्, ऎव्विद आयासमुमिऩ्ऱि अदऩ् मूलम् सॆल्ललाम्। इदे पोल्, मोक्षमडैवदऱ्‌कु सादऩमाऩ वित्यै, अदऱ्‌कु एऱ्‌पट्ट यज्ञम् मुदलिय परिगरङ्गळुडऩ् - अङ्गङ्गळुडऩ् कूडिऩदाग इरुन्दाल्दाऩ्, अदऩ् मूलम् मोक्षसाम्राज्यत्तैप् पॆऱुवदिल् नमक्कु ऎव्विदच् चिरममुम् एऱ्‌पडादु” ऎऩ्बदु अन्द सूत्रत्तिऩ् सारार्त्तम्।  
९ म्रुत्युम् - ज्ञानसङ्गोसमागिऱ म्रुदियै अदावदु मरणत्तै उण्डुबण्णुम् प्रासीऩ पुण्णियबावङ्गळै। मिरुत्युविऩाल् मरणम् सम्बविक्कुम्। मरणमावदु अऱिविऩ् सुरुक्कमे। इन्द मरणत्तै विळैविप्पदु, अनादियाग नाम् सॆय्दुवरुम् पुण्णिय पावङ्गळे। पावम् ज्ञानसङ्गोसत्तै उण्डुबण्णुवदु पोल्, पयऩैक् करुदिच् चॆय्युम् पुण्णियमुम् अऱिवै मङ्गच् चॆय्युम्। पावम् इरुम्बु विलङ्गु; पुण्णियम् पॊऩ् विलङ्गु। अव्वळवु ताऩ् वित्तियासम्। इरण्डुमे, अऱिवै मङ्गच् चॆय्दु नम्मुडैय पन्दत्तुक्के कारणमागुम् ऎऩ्ऱ अंसत्तिल् वासि किडैयादु।  
इङ्गुळ्ळ ‘म्रुत्यु' सप्तत्तुक्कु उबेय (मोक्ष) विरोदि पावङ्गळ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱ मुडियादु। मोक्षविरोदियाऩ पावङ्गळ् वित्यैयाल् विलगुमे तविर, कर्माविऩाल् विलगावे। "कषायबक्ति: कर्माणि ज्ञानन्दु परमा कदि: | कषाये कर्मबि: पक्वे तदो ज्ञानम् प्रवर्त्तदे ||" ऎऩ्ऱ स्म्रुदि वसऩम्, कर्मा उबाय (ज्ञान) विरोदि पावत्तैये विलक्कुम्। ज्ञानमे उबेय (मोक्ष) विरोदियाऩ पावत्तै विलक्कुम् ऎऩ्ऱु तॆळिवित्तिरुक्किऱदु। [कर्माणि - निष्काम्य कर्माक्कळ्, कषायबक्ति: - पावत्तै अऴिक्कुम् (कषायम् - पावम्), पक्ति: - नासम्। अदावदु नासत्तुक्कु सादऩम् ऎऩ्ऱबडि। ज्ञानम् - परमात्मोबासऩमाऩदु। परमा कदि: - परमगत्युबाय: अदावदु, परमप्राप्यमाऩ मोक्षत्तुक्कु सादऩम्। इव्विडत्तिलुम् कदि ऎऩ्बदऱ्‌कु, कदिसादऩम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्, कर्मबि: - सात्तुविग त्यागत्तुडऩ् सॆय्युम् कर्माक्कळाल्, कषाये - ज्ञानविरोदि पावङ्गळ्, पक्वे, नष्टे - तॊलैन्दवळविल्, तदो ज्ञानम् प्रवर्त्तदे - मोक्ष विरोदि पावङ्गळै अऴिक्कुम् आऱ्‌ऱल् पॆऱ्‌ऱ उबासऩम् उडऩे उण्डागिऱदु।  
इन्द स्म्रुदि वसऩत्तिऩ् पिऩ्बगुदि, कर्माक्कळाल् पावम् नसित्ताल् ज्ञानम् जऩिक्कुम् ऎऩ्ऱु स्पष्टमाग विळक्कियिरुक्किऱबडियाल्, अऱिय वेण्डुम् ऎऩ्ऱ आसैक्के कर्मा कारणम् ऎऩ्बदुम्, कर्माविऩालेये मोक्ष विरोदि पावङ्गळ् नसित्तुविडुम् ऎऩ्बदुम् सङ्गदमागा।  
मोक्षविरोदि पावङ्गळ् उबासऩत्तालेये अऴियुम्, कर्मम् मुदलियवऱ्‌ऱाल् अऴिया ऎऩ्बदै आयिरक्कणक्काऩ च्रुदि स्म्रुदिगळ् तॆळिविक्किऩ्ऱऩ। “तमेव विदित्वा अदि म्रुत्युम् एदि, नान्य: पन्दा:”, “एवंविदि पाबम् कर्म न श्लिष्यदे", “ज्ञात्वा तेवम् मुच्यदे सर्वबाशै:” इत्यादि वसऩङ्गळ् अनिष्ट निव्रुत्तिरूबमाऩ इष्ट(प्रह्म) प्राप्तिक्कु उबासनमे कारणम्, मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिल्लै ऎऩ्गिऩ्ऱऩ। उबासऩमागिऱ ज्ञाऩत्ताल् सर्व पाबङ्गळुम् तॊलैन्दाल्, परिबूर्ण प्रह्मानुबवम् तऩ्ऩडैविले सम्बविक्कुम्; अदऱ्‌काग वेऱॊरु पिरयत्ऩम् सॆय्य वेण्डाम्, तण्णीर् सॆल्वदऱ्‌कुत् तडैयाग इरुप्पदै अगऱ्‌ऱिऩाल्, तण्णीर् ताऩे सॆल्गिऱदु। इदेबोल्दाऩ्, नमक्कु स्वद: प्राप्तमाऩ परिबूर्ण प्रह्मानुबवमुम्, अदऱ्‌कुप् पिरदिबन्दगमाऩ पावङ्गळ् विलगिऩाल् ताऩे सम्बविक्कुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।  
१०। तीर्त्वा - मिगुदियिऩ्ऱिक् कडन्दु। सिलर्, "वित्यै ऎऩ्बदु ज्ञाऩम्, अवित्यै अज्ञाऩम्। इवै इरण्डैयुम् नाम् अऱिय वेण्डुम्। नाम् एऩ् सिरमप्पडुगिऱोम्, नम् सिरमम् ऎदऩाल् विलगुम् ऎऩ्ऱ इरण्डु अंसत्तैयुम् अऱिय वेण्डुम्। नम्मुडैय सिरमङ्गळुक्कॆल्लाम् कारणम् अज्ञाऩम्। नम्मुडैय नऩ्मैक्कुक् कारणम् ज्ञाऩम्। अवित्यया - अज्ञाऩत्ताल्, म्रुत्युम् - संसार सागरत्तै, तीर्त्वा - अडैन्दु तत्तळिप्पवऩ्, वित्यया - ज्ञाऩत्ताल्, अम्रुदम् - मोक्षत्तै, अश्नुदे - पॆऱुगिऱाऩ्” ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्।  
तीर्त्वा ऎऩ्बदऱ्‌कु, 'वेदान्दम् तरदि - वेदान्दत्तैप् परिबूर्णमागप् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱाऩ्' ऎऩ्ऱ इडत्तिल्, 'तरदि’ सप्तत्तुक्कुप् पॊरुळ् कूऱुवदु पोल् कूऱ वेण्डुम्। आग, तीर्त्वा ऎऩ्बदऱ्‌कु, अडैन्दु ऎऩ्ऱु पॊरुळ् तेऱिऱ्‌ऱु: एऱ्‌कऩवे संसारत्तै अडैन्दिरुप्पवऩैप् पार्त्तु, अडैन्दु ऎऩ्ऱु कूऱुवदु उसिदमागादागैयाल्, तीर्त्वा ऎऩ्बदऱ्‌कु अडैन्दिरुप्पवऩ् ऎऩ्ऱे पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्। ‘अनित्यमसुगम् लोगम् इमम् प्राप्य' ऎऩ्ऱ इडत्तिल् प्राप्य (अडैन्दु)' ऎऩ्बदऱ्‌कु ‘प्राप्य वर्त्तमान: - अडैन्दिरुक्किऱ नी' ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्वदु पोल् इङ्गुम् कॊळ्ळवेण्डुम् ऎऩ्बदु इवर्गळुडैय अबिप्पिरायम्। ‘तरदि’ ऎऩ्बदऱ्‌कुक् कडक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळे मिगवुम् पिरसित्तमाऩदु। अन्दप् पॊरुळैक् कॊळ्वदिल् ताऩ् स्वारस्यमुम् मऱ्‌ऱ प्रमाणानुगुण्यमुम् उळ्ळऩ। इङ्गुळ्ळ अवित्या सप्तत्तुक्कु, कर्म ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱुवदु ताऩ् इन्दप् पिरगरणत्तुक्कुम् मऱ्‌ऱप् पिरमाणङ्गळुक्कुम् पॊरुत्तमाऩदु।  
‘इयाज सोबि सुबहून् यज्ञान् ज्ञानव्यबाश्रय:। प्रह्मवित्याम् अदिष्टाय तर्त्तुम् म्रुत्युम् अवित्यया ||’ ऎऩ्ऱ श्रीविष्णुबुराऩ वसऩम् उऱ्‌ऱु नोक्कत्तक्कदु। केसित्वजर् ऎऩ्ऱ जऩगर्, सास्तिरत्तिऩ् मूलम् एऱ्‌कऩवे ज्ञाऩत्तैप् पॆऱ्‌ऱवर्। इदु, आगमोत्तमाऩ ज्ञाऩम्। अदावदु, आसार्य सगासत्तिल् वेदान्दत्तैक् कालक्षेबम् सॆय्ददऩाल् एऱ्‌पट्ट अऱिवु। ज्ञानव्यबाश्रय: (अऱिवैप् पॆऱ्‌ऱवर्) ऎऩ्ऱ सॊल् इदैत् तॆरिविक्किऱदु। इवर् मोक्षमडैय विरुम्बिऩार्। प्रह्मवित्यैयाल् अदावदु परमात्मोबासऩत्ताल् ताऩे मुक्तराग मुडियुम्?। आगवे इवर् परमात्मोबासऩम् सॆय्यक् करुदिऩार्। प्रह्मवित्याम् अदिष्टाय - उबासनात्मगज्ञानम् सात्त्यत्वेनावलम्ब्य (प्रह्मवित्यैयै सम्बादिक्कक् करुदि) ऎऩ्बदु इदैत् तॆरिविक्किऱदु।  
वित्यैक्कुत् तडङ्गलाऩ प्रासीन पुण्णिय पावङ्गळ् उळ्ळबोदु वित्यै ऎप्पडि सम्बविक्कुम्? आगवे, इवर् अन्दप् पुण्णिय पावङ्गळैक् कडप्पदऱ्‌काग सात्तुविग त्यागत्तुडऩ् कूडिय पऱ्‌पल यज्ञङ्गळैच् चॆय्दार्। ‘म्रुत्युम् अवित्यया तर्त्तुम् सुबहून् यज्ञान् इयाज' ऎऩ्ऱ वाक्कियम् इदैत् तॆरिविक्किऱदु। इन्द इडत्तिल् अवित्यासप्तत्तुक्कु अज्ञाऩम् ऎऩ्ऱ पॊरुळैयुम्, तर्त्तुम् ऎऩ्बदऱ्‌कु अडैवदऱ्‌कु ऎऩ्ऱ पॊरुळैयुम् कॊण्डाल्, अज्ञाऩत्ताल् संसारत्तै अडैवदऱ्‌कागप् पल यज्ञङ्गळैच् चॆय्दार् ऎऩ्ऱल्लवो कूऱिऩदाग आगुम्? इदु सङ्गदमागुमा? एऱ्‌कऩवे अज्ञाऩत्ताल् संसारियाग इरुप्पवर् अदैक् कडक्कत्ताऩे विरुम्बुवार्? आग, इन्द च्लोगत्तिल् उळ्ळ अवित्या सप्तत्तुक्कु, निष्काम्य कर्म ऎऩ्ऱुम्, "तर्त्तुम्" ऎऩ्बदऱ्‌कु, कडप्पदऱ्‌कु ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎऩ्बदिल् यारुक्कुम् ऎव्विद अबिप्पिरायबेदमुम् इरुक्क मुडियादे। इदे पोलवे, अवित्यया म्रुत्युम् तीर्त्वा ऎऩ्ऱ इडत्तिलुम् पॊरुळ् कॊळ्वदु मिगवुम् सुसङ्गदम्।  
११। “कर्म ऎऩ्बदु, प्रह्मत्तै अऱिय वेण्डुम् ऎऩ्ऱ आसैक्कुक् कारणमे तविर वित्यैक्कल्ल। अनादियाऩ पावत्ताल्, सिलरुक्कु प्रह्मत्तै अऱिय वेण्डुम् ऎऩ्ऱ आसैये एऱ्‌पडुवदिल्लै। पलऩैक् करुदामल् वर्णाच्रम तर्मङ्गळैच् चॆय्दाल् अदऩाल् पावम् विलगुम्। पावम् विलगिऩाल्, रजोगुणमुम् तमो कुणमुम् कुऱैन्दु सत्तुवगुणम् वळरुम्। अप्पॊऴुदु अन्दक्करणम् अदावदु मऩम् निर्मलमागुम्। पगवाऩै नऩ्गु अऱिय वेण्डुम् ऎऩ्ऱ आसै अदावदु विविदिषै (वेदनेच्चै) अप्पॊऴुदु ताऩ् उण्डागुम्। आसै उण्डाऩाल् आसार्यऩै नाडुगिऱाऩ्। आसार्योबदेसत्ताल् ज्ञाऩम् जऩिक्किऱदु।  
आगवे, कर्मा, विविदिषैक्कुक् कारणमे तविर, वेदऩत्तुक्कल्ल। अबेद ज्ञाऩत्तुक्कु, पेदावलम्बियाऩ कर्मा पयऩ्बडादु ऎऩ्बदु मात्तिरमल्ल; नेर् विबरीदमाऩदुङ् गूड। 'वेदानुवसनेन प्राह्मणा विविदिषन्दि यज्ञेन तानेन तबसा अनाशगेन' ऎऩ्ऱ च्रुदि, पलऩैक् करुदामल् सॆय्युम् यागम् मुदलियवऱ्‌ऱाल् पगवाऩै अऱिय विरुम्बुगिऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱे कूऱुगिऱदु। अऱिगिऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱो, विडुबडुगिऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱो कूऱविल्लै। आगैयाल्, कर्मा वेदऩत्तुक्कुक् कारणम् ऎऩ्ऱु कूऱुवदुम्, मोक्षविरोदि पावम् नसिप्पदऱ्‌कुक् कारणम् ऎऩ्ऱु कूऱुवदुम् सङ्गदमागादु।  
अवित्यया - सात्तुविग त्यागत्तुडऩ् सॆय्युम् कर्माक्कळाल्, म्रुत्युम् - प्रह्मत्तै अऱिय वेण्डुम् ऎऩ्ऱ आसैये सम्बविक्कामल् तडुक्कुम् पावङ्गळै, तीर्त्वा - कडन्दु, वित्यया - ज्ञाऩत्ताल्, अम्रुदम् अश्नुदे - परमात्मावै अडैगिऱाऩ्। कर्माविऩाल् आसै एऱ्‌पट्टुविट्टाल् उडऩे आसार्यऩै आच्रयित्तु वित्यैयै सम्बादिप्पाऩ्। अदऩाल् मुक्तऩावाऩ्' ऎऩ्गिऩ्ऱऩर् सिलर्।  
कीऴे कूऱिय श्रीविष्णुबुराण वसऩत्तुक्कु इदुवुम् अनुगुणमाऩदऩ्ऱु। केसित्वजर् - आसार्योबदेसत्ताल् प्रह्मज्ञाऩत्तै एऱ्‌कऩवे पॆऱ्‌ऱवर्। 'ज्ञानव्यबाश्रय:' ऎऩ्बदु इदैत् तॆरिविक्किऱदु। अऱिविल् आसैयिल्लामला अवर् अऱिवैप् पॆऱ्‌ऱिरुप्पार्? आगैयाल् आसै ऎऩ्बदु मुऩ्ऩमे इरुन्ददु ऎऩ्बदु तॆळिवागिऱदु। अप्पडिप्पट्टवर् अवित्यैयाल् - कर्मावाल्, म्रुत्युवै - पावत्तैक् कडप्पदऱ्‌काग यागादिगळैच् चॆय्दार् ऎऩ्ऱाल्, कडक्क विरुम्बिय पावम् ऎदुवाग इरुक्कुम्? विविदिषैयुम् - अऱिय वेण्डुम् ऎऩ्ऱ आसैयुम्, वेदऩमुम् - सास्तिरत्तिऩ् मूलम् एऱ्‌पडुम्। पगवाऩैप् पऱ्‌ऱिय अऱिवुम् अवरुक्कु एऱ्‌कऩवे सित्तमाऩबडियाल् अदऱ्‌काग अवर् कर्मावैच् चॆय्य प्रसक्ति इल्लै। परह्मवित्याम् अदिष्टाय - प्रह्मोबासऩत्तैच् चॆय्यक् करुदिये अवर्, अदऱ्‌कुत् तडङ्गलाऩ पावङ्गळैत् तीर्प्पदऱ्‌कागक् कर्माक्कळैच् चॆय्दार् ऎऩ्ऱु ताऩे कूऱवेण्डुम्?। इव्विदमाऩाल्, कर्मम् वेदऩत्तुक्कु - उबासऩत्तुक्कु अङ्गम् ऎऩ्ऱुदाऩे तेऱुम्?  
'प्राह्मणा: विविदिषन्दि यज्ञेन' ऎऩ्ऱ इडत्तिलुम्, यागादिगळ् वेदऩत्तुक्कु - उबासऩत्तुक्कु अङ्गम् ऎऩ्बदे तॆळिविक्कप्पॆऱुगिऱदु। १। असिना जिगांसदि - कत्तियाल् कॊल्ल विरुम्बुगिऱाऩ् ऎऩ्गिऱोम्। कत्ति, कॊल्वदऱ्‌कु सादऩमा? अल्लदु विरुप्पत्तुक्कु सादऩमा? कॊल्वदऱ्‌कुत्ताऩे सादऩम्? कॊल्ल वेण्डुम् ऎऩ्ऱ विरुप्पत्तुक्कुक् कारणम् अवऩिडम् इवऩुक्कु इरुक्कुम् पगै मुदलियऩवे। २ अश्वेन जिगमिषदि - कुदिरैयिल् सॆल्ल विरुम्बुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱाल्, कुदिरै कमऩत्तुक्कु अदावदु सॆल्वदऱ्‌कुत्ताऩे सादऩम्? विरुप्पत्तुक्कऩ्ऱे। अदे पोल्, ‘यज्ञेन विविदिषन्दि’ ऎऩ्ऱ इडत्तिलुम्, यागादिगळै वेदऩत्तुक्कु - उबासऩत्तुक्कु सादऩमागक् कूऱियिरुक्किऱदु ऎऩ्ऱु कॊळ्वदुदाऩ् समीसीऩमागुम्।  
यज्ञादिगळाल् अऱिगिऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱु कूऱामल्, अऱिय विरुम्बुगिऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱु कूऱिऩदु, 'निदित्यासिदव्य:, विजिज्ञासिदव्य:, प्रह्मजिज्ञासा ऎऩ्ऱ इडङ्गळिल् पोल्, प्रह्मज्ञानम्, तॊडक्कमे मुदल् कॊण्डु प्रियमाय् इऩिक्कुमागैयाल् अदिल् ईडुबाडु स्वरसद: सम्बविक्कुम् ऎऩ्बदैत् तॆरिविक्कवे। 'सुसुगम् कर्त्तुम्" ऎऩ्ऱ कीदावसऩमुम् कवऩिक्कत्तक्कदु। विविदिषैक्के यागादिगळ् सादऩम् ऎऩ्ऱाल्, आत्माच्रयम्, अन्योन्याच्रयम्, सक्रगम् मुदलिय तोषङ्गळ् सम्बविक्कुम्। श्रुदप्रगासिगैयै सेवित्तु इवऱ्‌ऱै अऱिय वेण्डुम्।  
१२। वित्यया - तर्सऩसमानागारमाऩ निलैयैप् पॆऱक् कूडियदाऩ निरन्दर त्याऩत्ताल्। अऩ्बुडऩ् पगवाऩै नाम् निऩैत्तुक्कॊण्डे वन्दोमाऩाल् तर्सनासमानागारमाऩ निलै एऱ्‌पडुम्। अप्पॊऴुदु नाम्, 'निऩैक्किऱोम्' ऎऩ्ऱु कूऱामल्, 'काण्गिऱोम् ऎऩ्ऱु कूऱुवोम्। 'पवदि स स्म्रुदे: पावनाप्रगर्षात् तर्शनरूबदा' ऎऩ्ऱु श्रीबाष्यत्तिल् ऎम्बॆरुमाऩार् अरुळियुळ्ळार्।  
१३। अम्रुदम् अश्नुदे - परमात्मावै अडैगिऱाऩ्। ‘एददम्रुदम् एददबयम् एदत् प्रह्म' इत्यादिगळिल्, ऎव्विद तोषमऱ्‌ऱवऩायुम्, परमबोक्यऩागवुम् कूऱप्पॆऱ्‌ऱिरुक्कुम् परमात्मावैप् परिबूर्णमाग अऩुबविक्किऱाऩ्। ‘अम्रुदम् अश्नुदे' ऎऩ्बदऱ्‌कु। मोक्षत्तै अडैगिऱाऩ्, अदावदु पावङ्गळिलिरुन्दु विडुदलै पॆऱुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱ पॊरुळ् कॊण्डाल्गूड, कूऱियदु कूऱल् (पौनरुक्त्यम्) ऎऩ्ऱ तोषम् इल्लै। "अवित्यया म्रुत्युम् तीर्त्वा' ऎऩ्ऱ इडत्तिल् उबायविरोदि पाबनिव्रुत्ति पेसप्पॆऱ्‌ऱदु। अम्रुदमश्नुदे ऎऩ्ऱ इडत्तिल् प्राप्तिविरोदि पाबनिव्रुत्ति पेसप्पॆऱुगिऱदु ऎऩ्ऱु कॊळ्ळ वेण्डुम्। 'अम्रुदम्" ऎऩ्बदऱ्‌कुप् परमात्मा ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्वदे मुक्किय कल्बम्।  
१४। “सात्यम् अदावदु पलऩ् इरण्डु। अनिष्ट निव्रुत्ति ऒऩ्ऱु। मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु इष्ट प्राप्ति। सादऩमुम् इरण्डु। १ कर्मा। २। ज्ञाऩम्। कर्माविऩाल् अनिष्टम् विलगुम्। ज्ञाऩत्ताल् इष्टम् सम्बविक्कुम्। आगैयाल् कर्मा, ज्ञाऩम् इरण्डुक्कुम् समसमुच्चयम्। ज्ञाऩम् वरुवदऱ्‌कु मुऩ् सॆय्युम् कर्मा, ज्ञाऩत्तुक्कु सादऩम्। ज्ञाऩम् वन्द पिऱगु सॆय्यप्पॆऱुम् कर्मा, तुक्कम् तॊलैवदऱ्‌कुक् कारणम्” ऎऩ्बदु यादवप्रगास मदम्।  
नम् सित्तान्दत्तिल्, अनिष्ट निव्रुत्तिदाऩ् सात्यम् - पलऩ्। इष्टम् ताऩाग वरुम्। अनिष्टम् उबासनात्मगमाऩ ज्ञाऩत्ताल्दाऩ् नसिक्कुम्; ऎन्दक् कर्मत्तालुमऩ्ऱु। इन्द विषयम् मुऩ्ऩमे विळक्कप्पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदु। ज्ञाऩम्दाऩ् अङ्गि ऎऩ्ऱुम्, कर्मा अङ्गमे ऎऩ्ऱुम् तॆळिविक्कक्कूडिय च्रुदि स्म्रुदिगळुम्, ज्ञाऩत्तालेये अनिष्टम् विलगुम् ऎऩ्ऱु तॆरिविक्कुम् च्रुदि स्म्रुदिगळुम्, यादवप्रगासमदत्तिऩरिऩ् कॊळ्गैक्कु मिगवुम् विरुत्तमाऩवै।  
१५। पास्कर मदत्तिऩर् समसमुच्चयत्तै एऱ्‌कविल्लै। अदावदु कर्मत्तुक्कुम् ज्ञाऩत्तुक्कुम्, यादवप्रगास मदत्तिऩर् सॊल्वदु पोल् साम्यत्तै अदावदु मोक्षमागिऱ पलऩिल् अनिष्ट निव्रुत्ति ऎऩ्ऱ अंसम् कर्मत्ताल् सात्यम्; इष्टप्राप्ति ऎऩ्ऱ अंसम् ज्ञाऩत्ताल् सात्यम् ऎऩ्ऱ कूऱ्‌ऱै इवर्गळ् एऱ्‌पदिल्लै। विसिष्टात्वैदिगळ् पोल् इवर्गळुम् अङ्गाङ्गिबावत्तैये एऱ्‌किऩ्ऱऩर्। वित्यै अङ्गि, कर्मम् अङ्गम् ऎऩ्बदे इवर्गळ् कॊळ्गै। अङ्गम् ऎऩ्ऱाल् उबगारगम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। उबगारगम् सन्निबत्योबगारगम् आरादुबगारगम् ऎऩ इरुविदम्। अरुगिल् इरुन्दु उबगरिप्पदु सन्निबत्योबगारगम्, सऱ्‌ऱुत् तळ्ळियिरुन्दु उबगरिप्पदु आरादुबगारगम्; 'आरात् तूरसमीबयो:' ऎऩ्ऱ निगण्डुविऩ्बडि, आरात् ऎऩ्बदऱ्‌कु तूरम् समीबम् ऎऩ्ऱ इरण्डु पॊरुळ् इरुन्दालुम् इङ्गे तूरम् ऎऩ्ऱ पॊरुळैये कॊळ्ळ वेण्डुम्। सन्निबत्य ऎऩ्बदऱ्‌कु नेर्माऱाऩ पॊरुळैयल्लवा इङ्गु आरात् ऎऩ्बदऱ्‌कुक् कॊळ्ळवेण्डुम्? इल्लाविट्टाल् इरण्डुक्कुम् व्यत्यासमिल्लामऱ्‌ पोय्विडुम्।  
कर्म, सन्नियत्योबगारगम् ऎऩ्बदु विसिष्टात्वैदिगळिऩ् सित्तान्दम्। त्याऩम् निष्पन्नमाग वेण्डुमाऩाल् मऩम् संस्क्रुदमाग वेण्डुम्। अदावदु रजोगुणमुम् तमोगुणमुम् कुऱैन्दु परमसात्तुविगमाग आगवेण्डुम्। रजस्सुम् तमस्सुम् अडङ्गुवदु निष्कामगर्माविऩालेये। आगैयाल् कर्म, रजस्तमस्सुक्कळै अगऱ्‌ऱि, मऩत्तैत् तियाऩ निष्पत्तिक्कुप् पाङ्गाग आक्कुगिऱदु। आग, निष्काम कर्मा, तियाऩ निष्पत्तिक्के उबयोगप्पडुगिऱबडियाल् अदु सन्निबत्योबगारगमागिऱदु।  
पास्कर सित्तान्दप्पडि, कर्मा, तियाऩ निष्पत्तिक्कुप् पयऩ्बडुवदिल्लै। तियाऩम् अदऱ्‌कु एऱ्‌पट्ट कारणङ्गळाल् निष्पन्नमाऩ पिऱगु, अदऱ्‌कु प्रह्म प्राप्ति जऩऩ योक्यदैयै कर्मा उण्डु पण्णुगिऱदु। कर्मत्ताल् वित्यै उण्डावदिल्लै। वित्यैक्कु इरुक्कुम् मोक्षमळिक्कुम् सक्ति कर्मत्ताल् एऱ्‌पडुगिऱदु। प्रयाजैगळ् याग निष्पत्तिक्कुक् कारणमऩ्ऱु; यागत्तुक्कु इरुक्कुम् पलजऩऩ सक्ति प्रयाजै कळाल्; अदेबोलत्ताऩ् इङ्गुम् ऎऩ्गिऩ्ऱऩर् पास्करमदत्तिऩर्। इदुवुम् अव्वळवाग उबबऩ्ऩमागादु। सन्निबत्योबगारगत्वम् सम्बाविदमाग इरुक्कुम्बोदु आरादुबगारगत्वत्तै नीदिवित्तुक्कळ् एऱ्‌क माट्टार्गळ्।  
१६, 'तबो वित्या स विप्रस्य निश्रेयसगरावुबौ। तबसा कल्मषम् हन्दि वित्यया अम्रुदमच्नुदे ||' ऎऩ्ऱ वसऩम् विसिष्टात्वैद सित्तान्दत्तुक्कु मिगवुम् अनुगुणम्। 'तबस्, वित्यै ऎऩ्ऱ इरण्डुम् परम क्षेमत्तै अळिप्पवै। तबस्साले अदावदु निष्काम्य कर्मावाल् ज्ञाऩ विरोदि पावङ्गळै अऴिक्किऱाऩ्। वित्यैयाल् परमात्मावै अडैगिऱाऩ्' ऎऩ्बदु इन्द च्लोगत्तिऩ् पॊरुळ्। 'वित्याञ्जावित्याञ्ज' ऎऩ्ऱ च्लोगत्तुक्कु, विसिष्टात्वैदिगळ् कूऱुम् पॊरुळुक्कु इन्द वसऩम् विळक्कमाग अमैन्दुळ्ळदैक् कवऩिक्क वेण्डुम्।  
१६ अत्वैदम्  
१७ वित्या - तेवदैयैप्पऱ्‌ऱिय अऱिवु। अवित्या - कर्म। इवै इरण्डैयुम् ऒरु पुरुषऩे अनुष्टिक्कलाम्। अदावदु तेवदैयै अऱियलाम्। कर्मावैच् चॆय्यलाम्। इव्विदम् अऱिन्दु इरण्डैयुम् पऱ्‌ऱुबवऩुक्कु ऒव्वॊरु पुरुषार्त्त सम्बन्दम् किरममागक् किट्टुम्। अवित्यया - अक्ऩिहोत्रम् मुदलिय कर्माक्कळाल्, म्रुत्युम् - मोक्षत्तुक्कुत् तडङ्गलाऩबडियाल् ‘म्रुत्यु सप्तत्ताल् कुऱिप्पिडप्पॆऱुम् स्वाबाविग ज्ञाऩत्तैयुम् कर्मावैयुम्, स्वाबाविगम् ऎऩ्बदऱ्‌कु रागत्ताल् अडैयप्पॆऱ्‌ऱ ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। मऩिदऩ्, स्वबावमाग ऎन्द विषयत्तै अऩुबविक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु विरुम्बिक् कर्मावैच् चॆय्गिऱाऩो अन्दक् कर्मम्। अदऩ् सम्बन्दमाऩ ज्ञाऩम् इवै रागसम्बन्दमाऩ स्वाबाविग कर्म ज्ञाऩङ्गळागक् कूऱप्पॆऱुगिऩ्ऱऩ। इवै अऩर्त्तत्तैये विळैविप्पऩ वागैयाल् 'म्रुत्यु' ऎऩप्पॆऱुगिऩ्ऱऩ।  
तीर्त्वा - कडन्दु, वित्यया - तेवदाज्ञाऩत्ताल्, अम्रुदम् - तेवदात्मबावत्तै, अच्नुदे - अडैगिऱाऩ्। इन्द तेवदात्मबावम् अदिग कालम् नीडित्तिरुप्पदॊऩ्ऱागैयाल् - अम्रुदम्' ऎऩप्पॆऱुगिऱदु।  
१७ त्वैदम्  
१८। अन्द इरण्डु अंसङ्गळ् ऎवै? ऎदऩाल् ऎदु किडैक्किऱदु ऎऩ्बदै इन्द मन्दिरम् विळक्कुगिऱदु।  
मोक्षत्तिल् इरण्डु अंसङ्गळ् उळ्ळऩ। ऒऩ्ऱु, अनिष्टम् विलगुवदु; मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु। इष्टत्तैप् पॆऱुवदु। इवऱ्‌ऱिल् मित्याज्ञाऩ निन्दैयाल् अनिष्ट निविरुत्तियुम्, यदार्त्त ज्ञाऩत्ताल् इष्ट प्राप्तियुम् सित्तिक्किऩ्ऱऩ। जीवऩुम् विष्णुवुम् ऒऩ्ऱु ऎऩ्ऱु उबासिप्पदु मित्याज्ञाऩ मागुम्।  
जीवऩुक्कु अज्ञाऩमुम् तुक्कमुम् इरुप्पदाल्, पगवाऩै जीवऩाग निऩैत्ताल् पगवाऩिडम् इल्लाद अज्ञाऩत्तैयुम् तुक्कत्तैयुम् पगवाऩिडमुम् एऱिट्टदागुम्। इदु मित्याज्ञाऩमे। इन्द मित्याज्ञाऩत्तैत् तूषित्ताल् पगवाऩ् अज्ञाऩमुम् तुक्कमुम् इल्लादवर् ऎऩ्ऱु कूऱिऩदाग आगुम्। इप्पडिप्पट्ट पगवाऩै उबासित्ताल् नम्मुडैय अज्ञाऩमुम् तुक्कमुम् विलगुम्। ऎप्पडि उबासिक्किऱोमो अप्पडित्ताऩे पलऩ् किट्टुम्। तत्क्रदु नियायम् इव्विदम् ताऩे कूऱुगिऱदु।  
पगवाऩ्, ज्ञाऩत्तैयुम् आऩन्दत्तैयुम् उडैयवर् ऎऩ्ऱु अऱिवदु यदार्त्त ज्ञाऩम्। इव्विदम् उबासित्ताल् आऩन्दत्तैयुम् ज्ञाऩत्तैयुम् पॆऱलाम्।  
वित्या - विष्णुवैप्पऱ्‌ऱिय 'यदार्त्त ज्ञाऩम्। अवित्या - मित्याज्ञाऩ निन्दै। अवित्यया - मित्याज्ञाऩ निन्दैयाल्, म्रुत्युम् - मरणम् पोऩ्ऱ अज्ञाऩम् कष्टम् मुदलिय अनिष्टङ्गळै, तीर्त्वा - ताण्डि, वित्यया - विष्णुवैप्पऱ्‌ऱिय तॆळिवाऩ ज्ञाऩत्ताल्, अम्रुदम् - अबिव्यक्तमागुम् स्वरूबाऩन्दत्तै, अच्नुदे - अडैगिऱाऩ्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१२</summary>

ऒऩ्बदाम् मन्द्रम्। पत्ताम् मन्द्रम्, पदिऩोराम् मन्द्रम् आगिय मूऩ्ऱु मन्दिरङ्गळुम् वित्यै, अवित्यै इवऱ्‌ऱैप्पऱ्‌ऱि विवरित्तऩ। केवल कर्मा, केवल वित्यै इवऱ्‌ऱाल् मोक्षत्तैप् पॆऱ मुडियादु। निष्काम्य कर्मावैत् तुणैयागक् कॊण्ड पक्तिरूबमाऩ वित्यैयालेये मोक्षम् किट्टुम् ऎऩ्बदु मिगत् तॆळिवाग निरूबिक्कप् पॆऱ्‌ऱदु।  
परिबूर्ण प्रह्मानुबवम्, अदऱ्‌कुत् तडङ्गलाग इरुक्कुम् प्रदिबन्दगङ्गळ् विलगुदल् ऎऩ्ऱ, पलऩिल् उळ्ळ पर्व पेदङ्गळैयुम् सेर्त्ते अनुसन्दिक्क वेण्डुम्। इन्द अनुसन्दाऩम् उबासऩत्तुक्कु अङ्गम् ऎऩ्गिऱ विषयम्, मेल् मूऩ्ऱु मन्द्रङ्गळाल् तॆळिविक्कप् पॆऱुगिऱदु।  
१२। अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽसंभूतिमुपासते ।  
ततो भूय इव ते तमो य उ संभूत्यां रताः ॥  
अन्दम् तम: प्रविशन्दि ये असम्बूदिमुबासदे |  
तदो पूय इव ते तम: य उ सम्बूत्याम् रदा: ||  
ये - ऎवर्गळ्, असंभूतिम् - परिबूर्ण प्रह्मानुबवत्तुक्कुत् तडङ्गलाऩ पावङ्गळिऩ् विनासत्तै मात्तिरम्, उपासते - ऎप्पॊऴुदुम् निऩैक्किऩ्ऱऩरो, ते - अवर्गळ्, अन्धं तमः - कारिरुळै अदावदु अज्ञाऩत्तैये, प्रविशन्ति - पॆऱुगिऩ्ऱऩर्। ये - ऎवर्गळ्, संभूत्याम् उ - परिबूर्ण प्रह्मानुबवत्तै मात्तिरम्, रताः - अऩ्बुडऩ् अनवरदम् निऩैक्किऩ्ऱऩरो, ते - अवर्गळ्, ततो भूय इव तमः - अदैक्काट्टिलुम् अदिगमाऩ इरुट्टै अदावदु, अज्ञाऩत्तै, प्रविशन्ति - पॆऱुगिऩ्ऱऩर्।  
विसेषक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। इदु पऩ्ऩिरण्डाम् मन्द्रम्।  
२। उबास्यऩ् अदावदु नम्माल् उबासिक्कप् पॆऱुबवऩ् परमात्मा। अवऩुडैय स्वरूब स्वबावादिगळैप् पऱ्‌ऱियुम्, उबासऩत्तैप्पऱ्‌ऱियुम्, अदऱ्‌कु अङ्गमाऩ कर्मावैप् पऱ्‌ऱियुम् इदुवरै उबनिषत् विळक्किऱ्‌ऱु। परम पुरुषार्त्तमागिऱ मोक्षत्तैप्पऱ्‌ऱियुम् प्रस्तावित्तदु।  
३। मोक्षम् ऎऩ्ऱ पलऩिल् इरण्डु अंसङ्गळ् उळ्ळऩ। ऒऩ्ऱु, अनिष्ट निविरुत्ति अदावदु इष्टत्तुक्कु विरुत्तमाऩवै तॊलैवदु; मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु, इष्ट प्राप्ति - इष्टमाऩदैप् पॆऱुवदु। मोक्षत्तैप् पॆऱुवदऱ्‌काग उबासऩम् सॆय्बवऩ् इन्द इरण्डु अंसङ्गळैयुम् तिऩमुम् अनुसन्दिक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदु कट्टळै।  
४। 'अश्व इव रोमाणि विदूय पाबम् सन्द्र इव राहोर् मुगात् प्रमुच्य | तूत्वा शरीरम् अक्रुदम् क्रुदात्मा प्रह्मलोगम् अबिसम्बवानि - उबासऩत्तै नल्ल मुऱैयिल् अनुष्टिक्कुम् नाऩ्, कुदिरै तऩ् उडम्बिलुळ्ळ मयिर्गळिल् इरुक्कुम् तूसुगळै उदऱित् तळ्ळुवदु पोल् मोक्षत्तुक्कुत् तडङ्गलाऩ पुण्णिय पावङ्गळै उदऱित् तळ्ळिविट्टु, सन्दिरऩ् रागुविऩुडैय वायिलिरुन्दु विडुबडुवदु पोल्, कर्मत्ताल् एऱ्‌पट्ट सरीरत्तिलिरुन्दु विडुबट्टु, नित्तियमाऩ पिरम्मलोगत्तै अडैयप् पोगिऱेऩ्' ऎऩ्ऱु (सान्दोक्यम्) कूऱियिरुक्किऱबडियाल्, उबासगऩ् इरण्डैयुम् अनुसन्दिक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदु तॆळिवागिऱदु।  
५। प्रह्मसूत्रत्तिऩ् मूऩ्ऱाम् अत्तियायत्तिऩ् मूऩ्ऱाम् पादत्तिलुळ्ळ पदिऩोराम् अदिगरणमाऩ हान्यदिगरणत्तिल्, मोक्षप्रदिबन्दगङ्गळाऩ पुण्णिय पावङ्गळिऩ् नासम् तिऩमुम् सिन्दिक्कत्तक्कदु ऎऩ्बदु निरूबिक्कप्पॆऱ्‌ऱुळ्ळदु।  
६। मुऩ्मन्द्रत्तिल् कूऱिय, वित्यैयिऩ् पलऩेदाऩ् इङ्गु 'सम्बूदि' सप्तत्ताल् कुऱिप्पिडप्पॆऱुगिऱदु। आऩाल् "असम्बूदि' सप्तत्ताल्, मुऩ् कूऱिय वित्याप्रदिबन्दग निविरुत्ति कुऱिप्पिडप्पॆऱविल्लै। उबासऩम् सॆय्युम् पोदु कर्मत्ताल् एऱ्‌पडुम् वित्याप्रदिबन्दग निविरुत्तियै अनुसन्दिप्पदऱ्‌कुप् पिरसक्ति इल्लैये। कर्मानुष्टाऩ कालत्तिल् अदऱ्‌कुप् पिरसक्ति इरुन्दालुम्, अदऩ् सिन्दऩम् अङ्गमऩ्ऱु। अवसियम् अदै अनुसन्दिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु सास्तिरम् विदिक्कविल्लैये। सास्तिरम् कूऱिऩदुदाऩे अङ्गमागुम्।  
७। अन्दम् तम: प्रविशन्दि - अच्चमाऩ कारिरुळिल् पुगुगिऩ्ऱऩर्। अदावदु अदिगमाऩ अज्ञाऩत्तैये पॆऱुगिऩ्ऱऩर्। अदिगमाऩ तमोगुणत्तै अडैगिऩ्ऱऩर् ऎऩ्ऱुम् कूऱलाम्।  
८, असम्बूदिम् उबासदे - ऎम्बॆरुमाऩैप् परिबूर्णमाग अनुबविप्पदऱ्‌कुत् तडङ्गलाऩ पुण्णिय पावङ्गळिऩ् नासत्तै मात्तिरम् ऎप्पॊऴुदुम् सिन्दिप्पवर्।  
९। सम्बूत्याम् उ रदा: - परिबूर्ण प्रह्मानुबवत्तै मात्तिरम् अऩ्बुडऩ् अनवरदम् सिन्दिप्पवर्।  
१०। तदो पूय इव तम: प्रविशन्दि - मुऩ् कूऱियदैविड मिगमिग अदिगमाऩ अज्ञाऩत्तैप् पॆऱुगिऩ्ऱऩर्।  
११। इङ्गु, सम्बूदि सप्तम् परिबूर्ण प्रह्मानुबवत्तैक् कुऱिक्किऱदु। ‘क्रुदात्मा अक्रुदम् प्रह्मलोगम् अबिसम्बवानि, 'एदमिद: प्रेत्य अबिसम्बविदास्मि' ऎऩ्गिऱ उबनिषत् वाक्कियङ्गळ् इदैत् तॆळिविक्किऩ्ऱऩ। उबासऩत्तै नऩ्गु निऱैवेऱ्‌ऱिय नाऩ् प्रह्मलोगम् - प्रह्ममागिऱ पलऩै, अबिसम्बवानि - स्वरूब रूब कुणादिगळिल् तिऩैयळवुम् विडामल् अऩुबविक्कप्पोगिऱेऩ्; सर्वबन्दङ्गळिलिरुन्दुम् विडुबट्टु, नाऩ् परमात्मावैप् परिबूर्णमाग अनुबविक्कप्पोगिऱेऩ् ऎऩ्बदु इन्द उबनिषत् वाक्कियङ्गळिऩ् पॊरुळ्। इवऱ्‌ऱिल् 'अबिसम्बवाऩि', 'अबिसम्बविदास्मि' ऎऩ्बदऩाल् कुऱिप्पिडप्पॆऱुम् परिबूर्ण प्रह्मानुबवमे इङ्गु ‘सम्बूदि’ सप्तत्ताल् कुऱिप्पिडप् पॆऱुगिऱदु।  
१२। ‘असम्बूदि’ ऎऩ्ऱ सॊल्, सम्बूदियैविड वेऱुबट्टदॊऩ्ऱैच् चॊल्लुगिऱदु; अदु ऎदुवाग इरुक्कलाम् ऎऩ्ऱु आराय्न्दाल्, मोक्ष प्रदिबन्दगमाऩ पुण्णिय पाबङ्गळिऩ् नासमे ऎऩ्ऱु तेऱुम्। 'वित्याञ्जावित्याञ्ज" ऎऩ्ऱ इडत्तिल्, अवित्यासप्तम्, वित्यैयैविड वेऱाऩदायुम् वित्यैयुडऩ् मिग नॆरुङ्गियुळ्ळदुमाऩ कर्मावैक् कुऱिप्पदु पोल्, इङ्गुम्, असम्बूदि सप्तम् सम्बूदियैविड वेऱाऩदायुम्, अत्तुडऩ् मिगवुम् नॆरुङ्गियुळ्ळदुमाऩ अनिष्ट निविरुत्तियैये कुऱिक्किऱदु अदावदु सर्वबाब निविरुत्तियैये ऎऩ्बदुदाऩ् सङ्गदम्। अनिष्टनिविरुत्ति, इष्टप्राप्तियुडऩ् मिगवुम् नॆरुङ्गिऩदऩ्ऱो? अनिष्टम् विलगामल् इष्टम् वरुमा?  
१३। ‘अप्राह्मण: - पिराम्मणरल्लादाऩ्' ऎऩ्ऱ सॊल्, मऱ्‌ऱ वर्णत्तारैक् कुऱिक्कुमे तविर आडु माडु मुदलियवऱ्‌ऱैक् कुऱिक्कादे! आडु माडु मुदलियऩवुम् पिराम्मणऩै विड वेऱुबट्टवैदाम्। आऩाल् पिराम्मणऩोडु नॆरुक्कमिल्लै। अदावदु सामान्यागारमाऩ मऩुष्यत्वमिल्लै। पॊदुप्पडैयाऩ अंसम् इरुन्दु विसेषांसम् इल्लामऱ्‌ पोऩाल् ताऩ् इव्विदम् कूऱलाम्। आगैयाल्, अनिष्ट निविरुत्ति ऎऩ्बदुम्, इष्टप्राप्तियैप् पोल् मोक्षत्तिल् ओर् अंसमाग (पर्वावाग) इरुप्पदऩालुम्। अदैविड वेऱुबट्टु अत्तुडऩ् मिगवुम् नॆरुङ्गिय तॊडर्बु कॊण्डिरुप्पदऩालुम् असम्बूदि सप्तत्ताल् सर्वबाब निविरुत्तिये कुऱिप्पिडप् पॆऱुगिऱदु ऎऩ्बदुदाऩ् उसिदम्।  
अनिष्ट निविरुत्तियैयुम् इष्टप्राप्तियैयुम् सेर्त्ते अनुसन्दिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु कूऱुम् मऱ्‌ऱ उबनिषत्तुक्कळ् इदऱ्‌कु उबोत्पलगमाग अमैन्दुळ्ळऩ। इदे उबनिषत्तिल्, पदिऩाऩ्गाम् मन्द्रम्, 'सम्बूदिम् स विनाशम् स' ऎऩ्ऱु, असम्बूदि स्ताऩत्तिल् विनास सप्तत्तैप् पिरयोगित्तिरुप्पदुम् इदऱ्‌कु उऱुदुणैयाग अमैगिऱदु। इङ्गु 'विनासम्' ऎऩ्बदऱ्‌कु, सर्वबाबविनासम् ऎऩ्ऱुदाऩे पॊरुळ्गॊळ्ळ वेण्डुम्?।  
केळ्वियुम् पदिलुम्  
१४। "अनिष्टम् विलगुवदु, इष्टत्तैप् पॆऱुवदु ऎऩ्ऱ इरण्डु अंसत्तैत् तिऩमुम् सिन्दिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु कूऱुवदु सङ्गदमागुमा? अनिष्टम् विलगुवदु ऎऩ्बदु इष्टत्तिऩ् पिराप्तिदाऩे? कष्टम् नीङ्गिविट्टदु ऎऩ्बदऱ्‌कु, सुगम् किट्टिविट्टदु ऎऩ्ऱु ताऩे पॊरुळ्? नम् सित्तान्दत्तिल् ऒरु वस्तुविऩ् इऩ्मै ऎऩ्बदु, मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिऩ् इरुप्पुत्ताऩे। ऎल्लाप् पावङ्गळिऩ् विनासम् ऎऩ्बदु, परिबूर्णप्रह्मानुबवम् ताऩे। अदावदु, नाम् पावान्दराबाववादिगळ् तामे। आगैयालेयऩ्ऱो, 'अवित्यानिव्रुत्तिरेव हि मोक्ष:’ ऎऩ्ऱु श्रीबाष्यगारर् सादित्तुळ्ळार्। आगैयाल्, इरण्डु अंसमे (पर्वा) इल्लादबोदु, इरण्डैयुम् सेर्त्ते अनुसन्दिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱु कूऱुवदु ऎप्पडि सङ्गदमागुम्?" ऎऩ्बदु केळ्वि।  
इन्दक् केळ्विक्कु विरिवाऩ पदिलै स्वामि तेसिगऩ्, श्रीमत् रहस्यत्रय सारत्तिल् अरुळियुळ्ळार् - 'ऒऩ्ऱुदऩ्ऩैये स्वरूबत्तालुम् प्रदियोगियालुम् निरूबित्तु, प्रयोजन विसेषाबिसन्दियाले पिरियच् चॊल्लक्कडवदायिरुक्कुम्।” अदावदु, 'अवऩ् सौक्कियमाग इरुक्किऱाऩ्; तुळि कूडक् कष्टमे इल्लामल् इरुक्किऱाऩ्’ ऎऩ्ऱु कूऱिऩाल्, मुऩ्बु अनुबवित्त कष्टत्तिऩ् कॊडुमैयुम्, इप्पॊऴुदु अनुबविक्कुम् सुगत्तिऩ् मिगुदियुम् विळक्कप्पट्टऩवागुम्।  
“संसारदसैयिल् ऒरु प्रदिगूलनिव्रुत्ति प्रदिगूलान्दरमायुम्, अनुगूल प्रदिगूलोबयनिविरुत्तियायुमिरुक्कुम्। इङ्गु, सर्वप्रदिगूल निव्रुत्तियागैयाले, मेल् मुऴुक्क अनुगूलमाये इरुक्कुम्। आगैयाल्, पूर्वावस्तैयिऩुडैय अनिष्टदमत्वत्तैयुम् केवलानुगूलरूबैयाऩ उत्तरावस्तैयिऩुडैय इष्टदमत्वत्तैयुम् तोऱ्‌ऱुविक्कैक्काग आदरादिसयत्ताले पिरिय अबेक्षिक्किऱदु।"  
वयिऱ्‌ऱुवलियाल् वरुन्दुम् ऒरुवऩ् अदु विलगुवदऱ्‌काग मरुन्दु साप्पिट्टाऩ्। अदऩाल्, वयिऱ्‌ऱुवलि नीङ्गिविट्टदु। आऩाल् मार्बुवलि तॊडङ्गिऱ्‌ऱु। पॆरिय वियादियाल् मिगवुम् तुऩ्बुऱुम् ऒरुवऩ् वियादिक्कुक् कारणमाऩ उडलैये अऴित्तुक्कॊळ्ळत् तीर्माऩित्ताऩ्। उडलैयुम् अऴियच् चॆय्दाऩ्। आऩाल्, अवऩुक्कुक् किडैत्तदु ऎऩ्ऩ तॆरियुमा? यादनासरीरम्। कष्टप्पडुवदऱ्‌कागवे एऱ्‌पट्ट सरीरम्। निऩैत्त पोदु अऴित्तुक्कॊळ्ळ मुडियाद सरीरम्। इन्द इडङ्गळिलॆल्लाम्, ऒरु कष्टत्तिऩ् मुडिवै इऩ्ऩॊरु कष्टत्तिऩ् तुवक्कमागक् काण्गिऱोम्।  
ऒरुवऩ् मऩैवि, अडङ्गाप्पिडारियाग इरुन्दाळ्, अवऩुक्कु अवळाल् एऱ्‌पडुम् तॊल्लैगळो ऎण्णिलडङ्गा। अवऩो पॆरिय कुडुम्बि। अवळ् ऒऴिन्दाल् तेवलै ऎऩ्ऱे अवऩ् निऩैत्ताऩ्। अवऩ् ऎण्णमुम् पलित्तुविट्टदु। अवऩुक्कु इरुन्द पिरदिगूलम् तॊलैन्ददु। आऩाल्, उळ्ळ अनुगूलमुम् तॊलैन्दु विट्टदे! अत्तऩै कुऴन्दैगळैयुम् काप्पाऱ्‌ऱि वन्दाळ्। वेळैक्कुच् चाप्पाडु पोट्टुवन्दाळ्। इप्पॊऴुदु अदॆल्लाम् पोय् विट्टदे!  
मोक्ष विषयत्तिल् अम्मादिरियल्लामल् ऎल्ला प्रदिगूलमुम् विलगि विट्टबडियाल् मेल् मुऴुक्क आऩन्दमे तविर, कष्टत्तुक्कुप् पिरसक्तिये इल्लै। आगैयाल्, इदऱ्‌कु मुऩ् अनुबवित्त ऎल्लैयऱ्‌ऱ तुऩ्बत्तिऩुडैय क्रौर्यत्तैयुम्, इऩि अनुबविक्कप्पोगुम् ऎल्लैयऱ्‌ऱ सुगत्तिऩ् इष्टदमत्वत्तैयुम् विळक्कुवदऱ्‌काग अदिगमाऩ आदरत्ताल् तऩित्तऩिये अबेक्षिक्कलाम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।  
'तुक्कङ्गळ् ऎल्लाम् विलगुवदु ताऩ् मोक्षम्। उळ्ळ अऱिवुम् अप्पोदु अऴिन्दु विडुगिऱदु। जीवऩ् कल्मादिरि आगिविडुगिऱाऩ्। परमात्मानुबवम् ऎऩ्बदॆल्लाम् किडैयादु' ऎऩ्गिऩ्ऱऩर् नैयायिगऩ् मुदलाऩोर्। उबनिषत् कूऱुम् मोक्षम् अम्मादिरियाऩदऩ्ऱु। अऴिवऱ्‌ऱ, अळविल्लाद पेराऩन्दमुम् अङ्गु सम्बविक्किऱदु। अदैत् तॆरिविक्कवे, अनिष्टनिविरुत्तियोडु निल्लामल् इष्टप्राप्तियैयुम् कूऱिऱ्‌ऱु उबनिषत् ऎऩ्ऱु उणर वेण्डुम्।  
इष्ट प्राप्तियै मात्तिरम् कूऱियिरुन्दाल्, इन्दिरादि प्राप्तियिल् तुक्क सम्बन्दम् इरुप्पदु पोल् इङ्गुम् सिऱिदळवावदु कष्टम् इरुक्कुमो ऎऩ्ऱ सङ्गै ऎऴलाम्। अदऱ्‌कागत्ताऩ् अनिष्ट निविरुत्तियैयुम् उबनिषत् कूऱियुळ्ळदु। मुक्तियिल्, सर्व प्रदिबन्दगङ्गळुम् नसित्तुविट्टबडियाल् कष्टत्तुक्के प्रसक्ति इल्लै ऎऩ्ऱ करुत्तु।  
मेलुम्, सगुण प्रह्मानुबवत्तै अङ्गीगरिक्कुम् अत्वैदिगळ्, 'अन्द निलैयिलुम् अवित्यै मिगुदियिऩ्ऱि विलगविल्लै। निर्गुण प्रह्मबावम् एऱ्‌पडुम्बोदुदाऩ् अदु सर्वात्मना विलगुम्' ऎऩ्गिऩ्ऱऩर्। विसिष्टात्वैद सित्तान्दप्पडि, श्रीवैगुण्डत्तिल् एऱ्‌पडुम् सगुणप्रह्मानुबवमे मोक्षम्। अदैविड वेऱाऩ निर्गुणप्रह्मम् ऎऩ्बदे किडैयादु। सगुण प्रह्मप्राप्तियागिऱ इष्टप्राप्ति किट्टुम्बोदु, ऎल्ला अनिष्टङ्गळुम् मिगुदियिऩ्ऱि नसित्तुविडुगिऩ्ऱऩ ऎऩ्बदैत् तॆरिविक्कवे अनिष्टनिविरुत्ति, तऩियागक् कूऱप्पॆऱ्‌ऱुळ्ळदु ऎऩ्बदु ताऩ् पदिल्।  
१५। इन्दप् पऩ्ऩिरण्डाम् मन्द्रत्तुक्कु वेऱु विदमागवुम् पॊरुळ् कूऱलाम्। उबासऩत्तुक्कु अवरवर्क्कु एऱ्‌पट्ट कर्मम् अङ्गम्। आगैयाल्, कर्मम् इल्लाद अदावदु कर्मानुष्टाऩत्तुडऩ् सेराद उबासऩमुम्, उबासऩत्तुडऩ् सेराद केवल कर्ममुम् पयऩ्बडा ऎऩ्बदैक् कीऴे निरूबित्तदु। सॆय्य वेण्डिय कर्मावैच् चॆय्वदु उबासऩत्तुक्कु अङ्गमाग इरुप्पदु पोल्, सॆय्यक् कूडाददैच् चॆय्यामल् इरुप्पदुम् उबासऩत्तुक्कु अङ्गम्। इवऱ्‌ऱिल् ऒऩ्ऱै मात्तिरम् पऱ्‌ऱुबवर् पयऩ्बॆऱार्। १२, १३, १४ मन्द्रङ्गळ् इदैये तॆळिविक्किऩ्ऱऩ।  
१६। ये - ऎवर्गळ्, असम्बूदिम् - उबासऩत्तुक्कुत् तडङ्गलाऩ हिंसै, तिरुट्टु, टम्बम् मुदलिय तगाद अंसङ्गळिलिरुन्दु विलगियिरुप्पदै मात्तिरम्, उबासदे - पऱ्‌ऱि निऱ्‌किऩ्ऱऩरो, ते - अवर्गळ्, अन्दम् तम: प्रविशन्दि - अज्ञाऩत्तैये पॆऱुगिऩ्ऱऩर्। ये - ऎवर्गळ्, सम्बूत्याम् उ रदा:- उबासऩत्तै अनुष्टिप्पदिल् मात्तिरम् पऱ्‌ऱुळ्ळवराग इरुक्किऩ्ऱऩरो, ते - अवर्गळ्, तदो पूय इव तम: - मुऩ् कूऱिऩदैविड मिग अदिगमाऩ अज्ञाऩत्तै, प्रविसन्दि - पॆऱुगिऩ्ऱऩर्।  
१७। उबासऩम् सॆय्बवऩ्, तऩक्कु एऱ्‌पट्ट कर्मावै सात्तुविग त्यागत्तुडऩ् सॆय्दे तीरवेण्डुम्। इदेबोल् तऩक्कुत् तगाददै ऒरुबोदुम् सॆय्यक् कूडादु। विहिदानुष्टानम्, निषित्तनिव्रुत्ति आगिय इरण्डुमे उबासऩत्तुक्कु अङ्गङ्गळ्। ‘प्रह्मलोगम् अबिसम्बवानि', 'एदमिद: प्रेत्य अबिसम्बविदास्मि' ऎऩ्ऱ इडङ्गळिल्, प्रह्म प्राप्तियागिऱ अनुबूदियै, "सम्बूदि" ऎऩ्ऱु उबनिषत्तुक्कळ् कूऱुगिऩ्ऱऩ।  
इन्द मन्दिरत्तिलुळ्ळ 'सम्बूदि सप्तम्", अन्दप् परिबूर्ण प्रह्मानुबवत्तुक्कु सादऩमाऩ समादियागिऱ अनुबवत्तैये कुऱिक्किऱदु। असम्बूदि सप्तम्, सम्बूदियैविड अदावदु अङ्गियागिऱ, पगवत् त्याऩत्तैविड वेऱुबट्टदायुम्, अत्तुडऩ् नॆरुङ्गिय तॊडर्बुळ्ळदायुम् इरुक्कुम् निषित्त निविरुत्तियै (तगाददैच् चॆय्यामै) कुऱिक्किऱदु; मुऩ् मन्द्रत्तिल् कूऱिय वित्यैये - उबासऩमे इङ्गु सम्बूदि सप्तत्ताल् कुऱिप्पिडप्पॆऱुगिऱदु। आऩाल्, अङ्गुळ्ळ अवित्या सप्तम्, सॆय्यक्कूडिय कर्मावैक् कुऱिक्किऱदु। इङ्गुळ्ळ असम्बूदि सप्तम्, सॆय्यादऩ सॆय्यामैयैक् कुऱिक्किऱदु।  
१८। मोक्षत्तै विरुम्बुगिऱवर्गळ्, सास्तिरम् कूऱिऩबडि, पगवाऩैये अऩ्बुडऩ् सदा तियाऩम् सॆय्य वेण्डुम्। इवऩ् सॆय्युम् वर्णाच्रम तर्मङ्गळ्, उबासऩत्तुक्कुक् कळैयाऩ प्रदिबन्दगङ्गळै विलक्कि उबासऩत्तै मेऩ्मेलुम् वळरच् चॆय्गिऩ्ऱऩ। इवऩ् तऩक्कु एऱ्‌पट्ट कर्माक्कळैच् चॆय्दु कॊण्डु, तगाद सॆयलैयुम् सॆय्वाऩागिल् इन्दप् पावच्चॆयल् कालक्किरमत्तिल्, इवऩ् सॆय्युम् नल्ल कर्मङ्गळैच् चॆय्यवॊट्टामल् तडुत्तुविडुम्। पक्तियैयुम् वळर विडामल् तडुक्कुम्।  
आगैयाल्, उबासऩम् सॆय्बवऩ् तऩक्कु एऱ्‌पट्ट कर्माक्कळैये सॆय्य वेण्डुम्; तऩक्कुत् तगाददै मऱन्दुम् सॆय्यक्कूडादु। आग, विहिदानुष्टाऩम्, निषित्त निविरुत्ति इवै इरण्डैयुम् अङ्गमागक् कॊण्ड प्रह्म त्याऩमे मोक्ष सादऩम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।  
१९। अत्वैदम् - व्याक्रुदम् - हिरण्यगर्प्पऩ्, अव्याक्रुदम् - पिरक्रुदि इवऱ्‌ऱैच् चेर्त्ते उबासिक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऩुम् करुत्ताल् तऩित्तऩियाऩ उबासऩम् निन्दिक्कप् पॆऱुगिऱदु।  
व्याक्रुदम् ऎऩ्बदु स्पष्टमाऩ नामरूबङ्गळैयुडैय कारियप् पिरम्मम् अदावदु हिरण्यगर्प्पऩ्, सूत्रात्मा।  
अव्याक्रुदम् ऎऩ्बदु कारिय रूबत्ताल् स्पष्टमागादु। कारणम्: पिरगिरुदि।  
सम्बूदियावदु पिऱवि। इदु ऎङ्गु उळ्ळदो, इप्पडिप् पट्ट कारियरूब हिरण्यगर्प्पम्, सम्बूदि ऎऩप्पॆऱुगिऱदु। इदैविड वेऱाऩदायुम्, कारणमाऩदायुम्, अव्याक्रुदम् ऎऩ्ऱु पॆयरुळ्ळदायुम् इरुक्कुम् पिरगिरुदिये असम्बूदि ऎऩप्पॆऱुगिऱदु।  
इवऱ्‌ऱिल्, असम्बूदि ऎऩ्ऱ पिरगिरुदियै उबासिप्पवऩ्, ‘उबासऩत्तुक्कुत् तक्कवाऱे पलऩ्' ऎऩ्ऱ च्रुदियिऩ् पिरगारम्, प्रगिरुदिलयत्तै अडैगिऱाऩ्। अदावदु, अवऩ् अज्ञाऩ तमस्सिल् पिरवेसिक्किऱाऩ्।  
हिरण्यगर्प्पम् ऎऩ्ऱ कारियप् पिरम्ममागिऱ सम्बूदियै उबासिप्पवर्गळ्, इऩ्ऩुम् अदिगमाऩ तमस्सै अडैगिऱार्गळ्।  
२०। त्वैदम् - मित्याज्ञाऩमे अऩर्त्तसादऩम्। यदार्त्तज्ञाऩमे मोक्षसादऩम् ऎऩ्बदै १२, १३, १४-आम् मन्द्रङ्गळ् तॆळिविक्किऩ्ऱऩ।  
ये - ऎवर्गळ्, असम्बूदिम् - श्रीविष्णु उलगैप् पडैप्पवरल्लर् ऎऩ्ऱु उबासिक्किऩ्ऱऩरो, ते - अवर्गळ्, अन्दम् तम: - कण्णैक् कुरुडाक्कुम् कारिरुळ् अडैन्द नित्तिय नरगत्तै, प्रविशन्दि - अडैगिऩ्ऱऩर्। ये - ऎवर्गळ्, सम्बूत्याम् उ रदा: - विष्णु उलगैप् पडैप्पवरे तविर अवर् अऴिप्पवर् अल्लर् ऎऩ्ऱ कॊळ्गैयिलेये ईडुबट्टुळ्ळऩरो, ते - अवर्गळ्, तद: - विष्णु उलगैप् पडैप्पवरल्लर् ऎऩ्ऱु उबासिप्पवर् पॆऱुम् नरगत्तै विड, पूय: - अदिगमाऩ, तम: इरुण्ड नरगत्तै, इव - संसयमिऩ्ऱि, प्रविशन्दि - अडैगिऩ्ऱऩर्। आगैयाल्, 'पडैत्तल् अऴित्तल् आगिय इरण्डैयुम् सॆय्बवर् श्रीविष्णुवे" ऎऩ्ऱु उबासिक्क वेण्डुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१३</summary>

१।१३ नाम् अनुसन्दिक्क वेण्डिय पलऩ् ऎदु ऎऩ्बदैप् पॊदुप्पडैयागत् तॆरिविक्किऱदु अडुत्त मन्द्रम्। ऎदु मोक्षसादऩमागुम् ऎऩ्बदै सामाऩ्यमागक् कूऱुगिऱदु ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्।  
१३। अन्यदेवहुस्संभवादन्यदाहुरसंभवात् ।  
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्वि(द्व्या)चचक्षिरे ॥  
अन्यदेवाहुस् सम्बवादन्यदाहुरसम्बवात् |  
इदि शुश्रुम तीराणाम् ये नस् तत् विससक्षिरे ||  
ये - ऎवर्गळ्, नः - नमक्कु, तत् - अन्द मोक्षस्वरूबत्तै अल्लदु मोक्षसादऩत्तै ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्। विचचक्षिरे - विरिवाग उबदेसित्तऩरो, धीराणाम् - तॆळिवाऩ ज्ञाऩमुळ्ळवर्गळाऩ अन्द मगाऩ्गळिडम्, संभवात् - सम्बूदियैविड, अन्यत् - वेऱाऩदॆऩ्ऱु, आहुः - उबनिडदङ्गळ् कूऱुगिऩ्ऱऩ, असंभवात् - असम्बूदियै विडवुम्, अन्यत् - वेऱुबट्टदॆऩ्ऱुम्, आहुः - उबनिडदङ्गळ् कूऱुगिऩ्ऱऩ, इति - ऎऩ्ऱवाऱु, शुश्रुम - केट्टोम्।  
नाम् अनुसन्दिक्क वेण्डिय पलऩ्, केवलम् इष्टप्राप्तियो, केवलम् अनिष्टनिव्रुत्तियो अऩ्ऱु। अदावदु अनिष्टनिव्रुत्तियै मात्तिरमो, इष्टप्राप्तियै मात्तिरमो अनुसन्दित्तल् तगादु ऎऩ्ऱुम्, उबासऩम् मात्तिरमो, निषित्तत्तैत् तविर्त्तिरुत्तल् मात्तिरमो मोक्षसादऩमागादु ऎऩ्ऱुम् उबनिषत् कूऱुगिऱदु ऎऩ्ऱु पेरऱिवाळर्गळिडम् केट्टिरुक्किऱोम्।  
मुक्कियक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। इदु पदिऩ्मूऩ्ऱाम् मन्द्रम्।  
२। सम्बवात्, सम्बवम्, सम्बूदि इवऱ्‌ऱिऩ् पॊरुळिल् व्यत्यासमिल्लै। श्रीवैगुण्डत्तिल् पॆऱुम् परिबूर्णमाऩ पिरम्मानुबवत्तैविड, अन्यत् - वेऱाऩदु। अदावदु परिबूर्णप् पिरम्मानुबवम् मात्तिरमे पलऩल्ल ऎऩ्ऱु करुत्तु।  
३। असम्बवात्, असम्बवम्, असम्बूदि, विनासम् इवऱ्‌ऱिऩ् पॊरुळिलुम् व्यत्यासमिल्लै। अनिष्टनिविरुत्तियै विड अन्यत् - वेऱुबट्टदु। अनिष्टम् विलगुवदु मात्तिरम् पलऩल्ल ऎऩ्ऱु करुत्तु।  
४। ‘सम्बवम्’ ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु, समादियागिऱ सम्बूदि ऎऩ्ऱुम्, ‘असम्बवम्' ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु, सॆय्यक्कूडाददैत् तविर्त्तल् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। इन्दप् पॊरुळिल्, मोक्षसादऩम् - केवलसमादियुमऩ्ऱु; केवलम् निषित्तनिविरुत्तियुमऩ्ऱु ऎऩ्ऱु कूऱिऩदागत् तेऱुम्।  
५। अत्वैदम् - उबनिषत्तिऩ् उट्करुत्तै उणर्न्द पॆरियोर्गळ्, सम्बवत्ताल् अदावदु कारियप् पिरम्म (हिरण्यगर्प्प) उबासऩत्ताल् किट्टुम् पलऩ् वेऱु, असम्बवत्ताल् अदावदु अव्याक्रुदत्तिऩ् उबासऩत्ताल् किट्टुम् पलऩ् वेऱु ऎऩ्ऱु कूऱुगिऩ्ऱऩर्।  
सम्बवमागिऱ कारियप् पिरम्मोबासऩत्ताल् अणिमा मुदलिय ऐच्वरियङ्गळ् किट्टुम्। (अणिमा - उडलै सूक्ष्ममाक्किक् कॊळ्ळुदल्, महिमा - उडलैप् पॆरियदाक्कुदल् मुदलियऩ) अव्याक्रुदत्तिऩ् उबासऩत्ताल् पिरगिरुदिलयम् ऎऩ्ऱ पलऩ् किट्टुम्।  
६। त्वैदम् - पगवाऩे पडैक्किऱार्; अवरे अऴिक्किऱार् ऎऩ्ऱु उणर्न्दाल् नरगमिल्लै ऎऩ्बदु मात्तिरमल्ल; इन्द ज्ञाऩम्, मोक्षम् पॆऱुवदऱ्‌कुम् मिगवुम् आवच्यगम् ऎऩ्गिऱदु इन्द मन्द्रम्।  
पगवाऩ् पडैक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱ अऱिवे - सम्बवम्। अदऩाल् किट्टुम् पलऩ् - मोक्षत्तिऩ् ओर् अंसमाऩ सुगप्पिराप्ति। पगवाऩ् अऴिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱ उणर्वे - असम्बवम्। इदऩाल् किट्टुम् पयऩ् - मोक्षत्तिऩ् ऒरु पगुदियाऩ तुक्कनिविरुत्ति - कष्टम् विलगुदल्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१४</summary>

१।१४ इदैविड वेऱाऩदु; अदैक्काट्टिलुम् वेऱुबट्टदु ऎऩ्ऱु पॊदुवागक् कूऱिऩ विषयत्तै स्पष्टमाग विळक्कुगिऱदु अडुत्त मन्द्रम् –  
१४। संभूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयं सह ।  
विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा संभूत्याऽमृतमश्नुते ॥  
सम्बूदिम् स विनाशम् स यस्तत् वेदोबयम् सह|  
विनाशेन म्रुत्युम् तीर्त्वा सम्बूत्या अम्रुदमश्नुदे ||  
यः - ऎवऩ्, संभूतिं - परिबूर्णप् पिरम्मानुबवमागिऱ पलऩ् ऎऩ्ऩ, विनाशं च - अनिष्ट निविरुत्तियागिऱ पलऩ् ऎऩ्ऩ, उभयं - इन्द इरण्डैयुम्, सह वेद - सेर्त्ते अनुसन्दिक्किऱाऩो, सः - अवऩ्, विनाशेन - अनिष्टङ्गळिऩ् विनासमागिऱ अनिष्ट निविरुत्तियिऩ् सिन्दऩत्ताल्, मृत्युम् - मोक्षविरोदि पाबङ्गळै, तीर्त्वा - कडन्दु, संभूत्या - इष्टप्राप्तियागिऱ परिबूर्णप् पिरम्मानुबव सिन्दऩत्ताल्, अमृतं - परम पोक्कियमाऩ परप्पिरम्मत्तै, अश्नुदे - अनुबविक्किऱाऩ्।  
इष्टप्राप्ति, अनिष्टनिविरुत्ति आगिय इरण्डैयुम् सेर्त्तु अनुसन्दिप्पवऩ्, अनिष्टनिविरुत्तियिऩ् अनुसन्दाऩत्ताल्, मोक्षविरोदि पाबवर्क्कङ्गळैक् कडन्दु, इष्ट प्राप्तियिऩ् अनुसन्दाऩत्ताल्, परमबोक्कियमाऩ ऎम्बॆरुमाऩै अऩुबविक्किऱाऩ्।  
विसेषक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। इदु पदिऩाऩ्गाम् मन्द्रम्।  
२। इष्टप्राप्ति, अदिष्टनिविरुत्ति आगिय इरण्डैयुम् सेर्त्तु अनुसन्दिप्पदे वित्यैक्कु अङ्गम् ऎऩ्ऱु इन्द मन्द्रम् कूऱुगिऱदु।  
३। विनाशम् - अनिष्टविनासम्। कीऴ्मन्द्रङ्गळिल्, असम्बूदि ऎऩ्ऱुम् असम्बवम् ऎऩ्ऱुम् कुऱिप्पिडप्पॆऱ्‌ऱवैगळिऩ् विळक्कमे इदु।  
४। उबासऩमे अङ्गि। पावङ्गळ् विलगि, पिरम्मत्तैप् पॆऱुवदु अदऩ् पलऩे। अनिष्ट निविरुत्ति, इष्टप्राप्ति इवऱ्‌ऱिऩ् सिन्दऩम् उबासऩत्तुक्कु अङ्गम्। अङ्गियाल् एऱ्‌पडुम् पलऩै अङ्गत्ताल् एऱ्‌पडुवदागक् कूऱिऩदु, अङ्गत्तैत् तुदिप्पदऱ्‌काग ऎऩ्ऱु कॊळ्ळ वेण्डुम्।  
५। इन्द मन्द्रत्तुक्कु वेऱु विदमागवुम् पॊरुळ् कूऱलाम्। इदुवे मिगच् चिऱन्द पॊरुळ् -  
यः - ऎन्द उबासगऩ्, संभूतिं च - अङ्गियागिऱ उबासऩम् ऎऩ्ऩ, विनाशं च - सॆय्यक् कूडाददैत् तविर्त्तलागिय अङ्गमॆऩ्ऩ, तदुभयम् - अन्द इरण्डैयुम्, सह वेद - अङ्गि, अङ्गम् ऎऩ्ऱ निलैयिल् ऒऩ्ऱोडॊऩ्ऱु कूडिऩदागवे अऱिगिऱाऩो। सः - अवऩ्, विनाशेन - तगाददैच् चॆय्यामल् इरुप्पदागिय अङ्गत्तिऩ् अनुष्टाऩत्ताल्, मृत्युम् - उबासऩत्तुक्कु विरोदियाऩ पुण्णिय पावङ्गळै, तीर्त्वा - कडन्दु, संभूत्या - समादियागिऱ अङ्गियाल्, अमृतं - परमात्मावै, अश्नुते - अडैगिऱाऩ्।  
६। तङ्गळुक्कु विहिदमाऩ कर्मङ्गळैच् चॆय्वदु उबासऩत्तुक्कु ऎव्विदम् अङ्गमो, अदेबोल्, तङ्गळुक्कुत् तगाददैच् चॆय्यामल् इरुप्पदुम् उबासऩत्तुक्कु अङ्गमे।  
७। कर्वम्, पुगऴुक्कागवे नल्ल कारियङ्गळैच् चॆय्दल्, हिंसै, तिरुट्टुत्तऩम्, तऩ् पॆरुमैयैप् पऱैसाऱ्‌ऱुदल्, इन्दिरियङ्गळैत् तगाद विषयत्तिल् सॆलुत्तुदल् मुदलियवऱ्‌ऱैत् तविर्त्तले 'विनास' सप्तत्ताल् कुऱिप्पिडप् पॆऱुगिऱदु।  
८। अत्वैदम् - यः - ऎवऩ्, (अ)संभूतिं च - कारणमागिऱ पिरगिरुदि ऎऩ्ऩ, विनाशं च - नासमडैयत् तगुन्ददाऩ कारियप् पिरम्ममागिऱ हिरण्यगर्प्पऩ् ऎऩ्ऩ, तत् - अन्द, उभयं - इरण्डु उबासऩङ्गळ्, सह - सेर्त्ते सॆय्यक्कूडियवै ऎऩ्ऱु अऱिगिऱाऩो, सः - अवऩ्, विनाशेन - हिरण्यगर्प्पोबासऩत्ताल्, मृत्युम् - ईच्वर सम्बन्दमऱ्‌ऱदुम् अदर्ममुमाऩ कामम् मुदलिय तोष समूहमाऩ मरणत्तै, तीर्त्वा - कडन्दु, असंभूत्या - अव्याक्रुदोबासऩत्ताल्, अमृतम् - पिरगिरुदियिल् लयिप्पदागिऱ मरणत्तिऩ् इऩ्मैयै, अश्नुते - पॆऱुगिऱाऩ्।  
विनाश सप्तम् अऴिवैक् कुऱिप्पिडुम्। इङ्गु, अऴियक्कूडिय हिरण्यगर्प्पऩैक् कुऱिक्किऱदु। पदार्त्तत्तिऩ् अऴियुम् तऩ्मै ऎऩ्बदु अन्दप् पदार्त्तमेयऩ्ऱो?  
सम्बूदिम् स ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु मुऩ् 'अ' ऎऩ्ऱु ऎऴुत्तु लोबमडैन्दिरुप्पदागक् कॊळ्ळ वेण्डुम्। अदावदु, असम्बूदिम् स ऎऩ्ऱु इरुक्क वेण्डुम्; मुऩ् मन्द्रङ्गळिल्, असम्बूदि, असम्बवम् ऎऩ्ऱ सॊऱ्‌कळाल् अव्याक्रुदमे कुऱिप्पिडप्पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदु - इङ्गु, अम्रुदम् अच्नुदे - पिरगिरुदिलयमागिऱ मरणाबावत्तै अडैगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिट्टिरुक्किऱबडियाल्, अदु, अव्याक्रुदोबासऩत्ताले किट्टुमागैयालुम् असम्बूदि ऎऩ्ऱे सॊल् इरुक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदु तॆळिवु।  
९। त्वैदम् - कीऴे सॊऩ्ऩ मन्द्रार्त्तत्तैये वियक्तमागक् कुऱिप्पिडुगिऱदु अडुत्त मन्द्रम्।  
सम्बूदि ऎऩ्बदाल्, पगवाऩुडैय पडैत्तल् ऎऩ्ऱ सॆयल् कुऱिप्पिडप्पॆऱुगिऱदु। विनाशम् ऎऩ्ऱ सॊल्, पगवाऩ् सॆय्युम् सम्हारम् ऎऩ्ऱ सॆयलैक् कुऱिप्पिडुगिऱदु। इवै इरण्डैयुम् अनुसन्दिप्पदु ऒरे पुरुषार्त्तत्तुक्कुक् कारणम् ऎऩ्ऱु अऱिय वेण्डुम्।  
पगवाऩे सम्हरिक्किऱार् ऎऩ्ऱ ज्ञाऩत्ताल्, तुक्कम्, अज्ञाऩम् मुदलिय अऩिष्टङ्गळैक् कडन्दु, पगवाऩे पडैक्किऱार् ऎऩ्ऱ अऱिवाल्, आऩन्दानुबवरूबमाऩ मोक्षत्तिऩ् ओर् अंसत्तै अडैगिऱाऩ्।  
पगवाऩ् पडैक्किऱार् ऎऩ्बदऩाल्, अदऱ्‌काऩ कुणङ्गळ् निरम्बियवर् ऎऩ्बदु सित्तम्। अऩन्द कुणङ्गळ् निरम्बिय पगवाऩै अऱिवदऩाल् आऩन्दानुबवम् एऱ्‌पडुम्। पगवाऩ् सम्हरिक्किऱार् ऎऩ्बदऩाल् सूसिदमाऩ कुणगणङ्गळुडऩ् कूडिऩवराग पगवाऩै अऱिवदऩाल् सगल तुक्कङ्गळुम् तॊलैयुम्। मोक्षत्तिल् इरण्डु अंसम् उळ्ळऩ। ऒऩ्ऱु, तुक्कम् तॊलैवदु; मऱ्‌ऱॊऩ्ऱु, आऩन्दम् सम्बविप्पदु। इन्द इरण्डु विदमाऩ अऱिविऩालेये, इरण्डु अंसङ्गळुडऩ् कूडिऩ मोक्षम् किडैक्कुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१५</summary>

१।१५ साक्षात्ताग मोक्षत्तै अळिक्कक्कूडिय सादऩम् पक्तियोगम्। अदऩ् स्वरूबम् अङ्गङ्गळ् इवै कीऴे आऱु मन्द्रङ्गळाल् विवरिक्कप्पॆऱ्‌ऱऩ।  
पदिऩैन्दाम् मन्द्रमुम् पदिऩाऱाम् मन्द्रमुम्, पिरम्मवित्यानिष्टऩ् अनुसन्दिक्क वेण्डिय मन्द्रङ्गळै उबदेसिक्किऩ्ऱऩ।  
इन्द इरण्डु मन्द्रङ्गळिल् मुदल् मन्दिरत्ताल् अदावदु पदिऩैन्दाम् मन्द्रत्ताल्, समादियै निष्पन्नमागवॊट्टामल् तडुक्कुम् इडैयूऱुगळिऩ् निविरुत्ति पिरार्त्तिक्कप् पॆऱुगिऱदु।  
१५। हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।  
तत् त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ॥  
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्याबिहिदम् मुगम् |  
तत् त्वम् पूषन् अबाव्रुणु सत्यदर्माय त्रुष्टये ||  
पूषन् - आच्रिदर्गळैप् पोषिप्पवऩाऩ परमऩे, सत्यस्य - निलैयाऩवऩाऩ जीवऩुक्कु, मुखम् - ऎल्ला अनुबवत्तुक्कुम् मुगमाऩ मऩम्, हिरण्मयेन पात्रेण - पॊऩ्ऩालाऩ पात्तिरम् पोल् कवरुम् पल वॆळि विषयङ्गळाल्, अपिहितम् - मऱैक्कप्पट्टुळ्ळदु। तत् - अन्द मऩत्तै, सत्यधर्माय - जीवात्मावाऩ ऎऩक्कु इयऱ्‌कैयागवे उरियदाऩ, दृष्टये - उऩ्ऩुडैय तरिसऩत्तुक्काग, अपावृणु - मऱैवऱ्‌ऱदाग आक्कु।  
उऩ् तिरुवडिगळैप् पऱ्‌ऱिऩवरैप् पोषिक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩे! जीवात्मा सत्यऩ् अदावदु स्वरूबत्तिल् विगारमऱ्‌ऱवऩ्। जीवात्मावाऩ ऎऩक्कु स्वद: सित्तमाग अमैय वेण्डियदु उऩ् तरिसऩम्। आऩाल् अदु ऎऩक्कुक् किडैक्क विल्लै। अदऱ्‌कुक् कारणम्, ऎऩ् मऩम् पॊऩ्बात्तिरत्ताल् अदावदु वॆळिविषयङ्गळाल् मऱैक्कप्पॆऱ्‌ऱुळ्ळदु। अन्दत् तडैयै नीये अगऱ्‌ऱ वेण्डुम्।  
मुक्कियक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। इदु पदिऩैन्दाम् मन्द्रम्:  
२, सत्यस्य - जीवात्मावुक्कु। सत्यम् - विगारमऱ्‌ऱवऩ्, पत्तजीवऩुक्कु स्वबावत्तिल् विगारम् उण्डु। अदावदु इवऩ् स्वबावमाऩ तर्मबूदज्ञाऩम् सुरुङ्गुम्, मलरुम्, पऱ्‌पल वेऱ्‌ऱुमैगळै अडैयुम्। आऩाल्, स्वरूबम् सिऱुक्कादु: पॆरुक्कादु; करुक्कादु; वॆळुक्कादु। ऎव्विद विगारत्तैयुम् अडैयादु। 'सत्यञ्जान्रुदञ्ज सत्यमबवत्’ ऎऩ्गिऱदु तैत्तिरीयोबनिषत्। सत्य सप्त वाच्य जीवऩागवुम्, अन्रुद सप्त वाच्य असेदऩमागवुम् इरुन्दालुम्, अदावदु अन्द अन्द नामरूबङ्गळैप् पॆऱ्‌ऱिरुन्दालुम्, प्रह्मम् सत्यमागवे इरुक्किऱदु। विगारमऱ्‌ऱिरुत्तल् ऎऩ्ऱ तऩ्मैयिलिरुन्दु पिऱऴामले इरुन्ददु। अदु यावऱ्‌ऱुक्कुम् आत्मावाऩबडियाल् ऎल्लामे अदुदाऩ् ऎऩ्ऱु कूऱिऩालुम् सरीरत्तिल् उळ्ळ विगारादिगळ् आत्मावुक्कु सम्बविक्कावे।  
‘अद नामदेयम् सत्यस्य सत्यम्; प्राणा वै सत्यम्: तेषामेष सत्यम्' ऎऩ्ऱ उबनिषत् वाक्कियमुम्, सत्य सप्तत्ताल् जीवऩैक् कुऱिक्किऱदु। पगवाऩुक्कु सत्यस्य सत्यम् ऎऩ्ऱु तिरुनामम्। प्राणऩ्गळ् - जीवर्गळ् सत्यम्; अवर्गळैक् काट्टिलुम् सत्यमाऩवऩ् परमात्मा। जीवऩुक्कु स्वरूबत्तिल् विगारमिल्लादबडियाल् अवऩ् सत्यम् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुप् पॊरुळागिऱाऩ्। पगवाऩुडैय स्वरूबम्, स्वबावम् इरण्डिलुमे ऎप्पॊऴुदुम् विगारमिल्लादबडियाल् अवऩ् सत्यत्तुक्कुम् सत्यऩागिऱाऩ्।  
३। मुगम् - मुगत्तुक्कु सत्रुसमाऩ मऩम्। अऩेग इन्दिरियङ्गळुक्कु आदारमाग इरुक्किऱबडियाल् मऩम् मुगत्तुक्कु निगरागिऱदु।  
४। हिरण्मयेन पात्रेण - रजोमयमाऩ पात्तिरत्ताल्, रजोगुणम् रागत्तुक्कुक् कारणम्। 'रजो रागात्मगम् वित्ति’ ऎऩ्गिऱदु पगवत्कीदै। रागम् - सिवप्पु। हिरण्यमुम् सिवप्पु। रजस्सैक् कूऱिऩदु तमस्सुक्कुम् उबलक्षणम्। आग, राजसमायुम् तामसमायुम् उळ्ळ पदार्त्तङ्गळाल् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु।  
५। अबिहिदम् - मऱैक्कप्पॆऱ्‌ऱुळ्ळदु। अवरवर् सॆय्द कर्मङ्गळाल्, राजसमायुम् तामसमायुम् उळ्ळ पोक्कियाबासङ्गळिलेये मऩम् पिरविरुत्तिक्किऱदु। नम् ह्रुदयत्तिल् वन्दु अमर्न्दिरुप्पवऩुम् परमबोक्कियऩुमाऩ पगवाऩिडत्तिल् ईडुबडुवदिल्लै।  
६। पूषन् - सूर्यऩुक्कु अन्दर्यामियाऩ पगवाऩे! "य: आदित्ये तिष्टन् - य: आदित्यमन्दरो यमयदि' ऎऩ्गिऱ प्रुहदारण्यगम्, ‘पगवाऩ्, सूर्यऩुक्कु अन्दर्यामियाग इरुन्दु अवऩैच् चॆयऱ्‌पडुत्तुगिऱाऩ्' ऎऩ्गिऱदु।  
'शास्त्रत्रुष्ट्या तु उबदेशो वामदेववत्' ऎऩ्ऱ सूत्रम् कवऩत्तुक्कु उरियदु। 'परमहिदम् ऎदु?' ऎऩ्ऱु विऩविऩ प्रदर्दऩऩै नोक्कि, इन्दिरऩ्, 'ऎऩ्ऩै उबासि' ऎऩ्ऱाऩ्। इन्दिरऩ् वेदान्दत्तै नऩ्गु अऱिन्दवऩागैयाल्, ऎल्ला सप्तङ्गळुम् पगवाऩैक् कुऱिप्पिडुम् ऎऩ्बदु अवऩुक्कु नऩ्ऱागत् तॆरियुम्। उडलैक् कुऱिप्पिडुम् सॊल् आत्म पर्यन्दम् सॆल्लुमागैयाल्, सरीरमाऩ तऩ्ऩैक् कुऱिप्पिडुम् 'माम्' ऎऩ्ऱ सॊल्, तऩक्कु अन्दर्यामियाऩ पगवाऩैक् कुऱिप्पिडुम् ऎऩ्ऱ तॆळिवालेये अव्विदम् कुऱिप्पिट्टाऩ्।  
वामदेवर्, 'ऎऩक्कु अन्दर्यामिये मऩु मुदलाऩोरुक्कुम् अन्दर्यामि' ऎऩ्ऱु कूऱुवदऱ्‌कुप् पदिलाग, ‘नाऩे मऩु, नाऩे सूर्यऩ्’ ऎऩ्ऱु कुऱिप्पिट्टदुम्, वेदान्द मरियादैयै अनुसरित्ते। अदे पोल् इङ्गुम् सूर्यऩैक् कुऱिक्कुम् पूषा ऎऩ्ऱ सॊल्, सूर्यऩुक्कु अन्दर्यामियाऩ पगवाऩैक् कुऱिक्किऱदु ऎऩ्ऱु कॊळ्ळ वेण्डुम्।  
७। पूषन् - आच्रिदरैप् पोषिप्पवऩे! पूषन् सप्तत्तै यौगिगमागक् कॊण्डु, (पोषयदीदि पूषा) इव्विदम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। 'साक्षादप्यविरोदम् जैमिनि:’ ऎऩ्ऱ प्रह्मसूत्रत्तै अनुसरित्तु, ऎल्ला सप्तङ्गळुम् नेरिडैयागवे पगवाऩैक् कुऱिप्पदागक्कूडक् कॊळ्ळलाम्। ‘अक्रम् नयदि इदि अक्नि: - परमच्रेष्टमाऩ उयर्न्द इडत्तै अडैविप्पिक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डाल्, 'अक्ऩि" ऎऩ्ऱ सॊल् नेरिडैयागवे पगवाऩैक् कुऱिक्कुम्। सहस्र नामङ्गळ् पोल् ऎल्ला सप्तङ्गळुम् इदुबोलवे नेरिडैयागवे पगवाऩैक् कूऱुवदागक् कॊळ्ळलाम्।  
८। सत्यदर्माय - स्वरूबत्तिल् विगारम् इल्लादबडियाल्, सत्यम् ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् कुऱिप्पिडप्पॆऱुम् ऎऩक्कु इयऱ्‌कैयागवे एऱ्‌पट्टदाऩ।  
९। त्रुष्टये। त्रुष्टि: - तर्सऩम्, उऩ्ऩुडैय तर्सऩत्तिऩ् पॊरुट्टु।  
१०। तत् - ऎऩ्ऩुडैय मऩत्तै।  
११। त्वम् - ह्रुषीगेसऩाऩ अदावदु इन्दिरियङ्गळुक् कॆल्लाम् नियन्दावाऩ नी।  
१२। अबाव्रुणु - मऱैवऱ्‌ऱदागच् चॆय्। तगाद विषयङ्गळिले उळ्ळ साबल्यत्ताल्, विषयङ्गळागिऱ सेऱ्‌ऱिल् अऴुन्दिक् किडक्कुम् मऩत्तै अवऱ्‌ऱिलिरुन्दु विलक्कि उऩ् विषयत्तिले ईडुबडुम्बडि सॆय्। मऩम् उऩ्ऩै मऱन्दाल् पन्दम्। मऱ्‌ऱ विषयङ्गळै मऱन्दाल् मोक्षम्। 'मऩत्ताल् ताऴ्च्चियैप् पॆऱादे; वाऴ्च्चियैप् पॆऱु। उऩक्कु मित्तिरऩ् उऩ् मऩमे; उऩक्कुच् चत्तुरु उऩ् मऩमे' ऎऩ्ऱॆल्लाम् कीदैयिल् ‘उत्तरेदात्मनात्मानम्॥' ऎऩ्ऱु नीदाऩे अरुळियुळ्ळाय्।  
‘सञ्जलम् हि मन: किरुष्ण' ऎऩ्बदाल्, ऎऩ् मऩत्तै ऎऩ् सामर्त्यत्ताल् नाऩे अडक्क मुडियादु ऎऩ्बदैयुम् नाऩ् विण्णप्पित्तिरुक्किऱेऩे। 'परन्द सिन्दैयॊऩ्ऱि निऩ्ऱु निऩ्ऩ पादबङ्गयम्, निरन्दरम् निऩैप्पदाग नी निऩैक्क वेण्डुमे’ ऎऩ्ऱु तिरुमऴिसैप्पिराऩुम् अरुळियुळ्ळारे। आगैयाल्, किरुबैसॆय्दु ऎऩ् मऩम् उऩ्ऩैये निऩैक्कुम्बडि नीये सॆय्य वेण्डुम्।  
१३। अत्वैदम् - हिरण्मयेन - स्वर्णमयम् पोल् तेजोमयमाऩ, पात्रेण - पात्तिरम् पोलिरुक्किऱ मूट्टत्ताल्, सत्यस्य - आदित्य मण्डलत्तिल् इरुक्कुम् पिरम्मत्तिऩ्, मुगम् - तुवारम्, अबिहिदम् - मऱैक्कप् पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदु। पूषन् - सूर्यऩे! त्वम् - नी, सत्यदर्माय - सत्तियमाऩ तर्मत्तै अनुष्टिक्कुम् ऎऩक्कु। त्रुष्टये - सत्तियात्मावाऩ उऩ्ऩै अडैयुम् पॊरुट्टु, तत् - अन्द मऱैवै, अबाव्रुणु - विलक्किविडु।  
सूर्यमण्डलत्तिल् इरुक्किऱ पुरुषऩ् सत्तियम् ऎऩ्ऱ पॆयरुळ्ळ पिरम्मम्। सूर्यऩुडैय तेजोरूबमाऩ अदु मऱैक्कप्पट्टिरुक्किऱदु। स्वर्णम् पोल् पळबळप्पाग इरुप्पदऩाल् अदु हिरण्मयम् ऎऩ्ऱु सॊल्लप् पॆऱुगिऱदु। ऒरु कुडत्तिऩ् मेल् ऒरु पात्तिरत्तै मूडिऩाल्, कुडत्तिऱ्‌कुळ् इरुक्कुम् पदार्त्तम् तॆरियाददु पोल् सूर्य मण्डलत्तिल् इरुक्किऱ पिरम्मम् सूर्यऩुडैय तेजोमय कवसत्ताल् मऱैक्कप्पॆऱ्‌ऱिरुप्पदऩाल् अन्दप् पिरम्मत्तिऩ् स्वरुबम् सादारण मऩिदर्गळाऩ ऎङ्गळुक्कुप् पुलप्पडुवदिल्लै।  
सूर्य पगवाऩे! अन्द मऱैवै विलक्किविडुम्। उम्मुडैय सत्तियमाऩ रूबत्तै उबासिप्पदऩाल् नाऩ् सत्तियदर्मत्तुडऩ् कूडिऩवऩ्। नाऩ् यदार्त्त तर्मत्तै अनुष्टिक्किऱबडियालुम् सत्यदर्मत्तुडऩ् कूडिऩवऩ्। नाऩ् सत्तियरूबमाऩ उम्मैप् पऱ्‌ऱि अऱिय आसैप्पडुगिऱेऩ्। अन्द मऱैवै विलक्कि उम्मै अऱियुम्बडि अरुळ् पुरियुम्,  
१४। त्वैदम् - इन्द उबनिषत्तिल्, मुदल् इरण्डु मन्द्रङ्गळ् कूऱिऩबडि, उबनिषत्तिल् अदिगारमुळ्ळवऩुक्कु, अनेजत् मुदलिय मन्द्रङ्गळ् पगवत् स्वरूबत्तै उबदेसित्तऩ। ‘यस्तु सर्वाणि' मुदलिय इरण्डरै मन्द्रङ्गळ्, पगवत् साक्षात्कारमे मोक्षगारणम् ऎऩ्ऱु कूऱिऩ। इन्द साक्षात्कारम् च्रवणम् मुदलियवऱ्‌ऱाल् मट्टुम् उण्डागादु। मेऱ्‌सॊऩ्ऩ साक्षात्कारत्ताल् मट्टुम् मोक्षम् सित्तिक्कादु।  
मोक्षम्, साक्षात्कारम् इवै सित्तिप्पदऱ्‌कु पगवाऩुडैय किरुबै अवसियमाऩदु आगैयाल् च्रवण मऩऩ निदित्यासऩङ्गळैच् चॆय्दवऩ्, पगवाऩुडैय साक्षात्कारत्तैप् पॆऱुवदऱ्‌कागवुम्, पगवाऩैप् पिरार्त्तिक्क वेण्डुम्। पिरार्त्तऩैयिऩ् पिरगारमे 'हिरण्मयेन’ मुदल् ‘स्मर’ वरैयिलाऩ मन्द्रङ्गळाल् उबदेसिक्कप्पॆऱुगिऱदु।  
हिरण्मयेन - पॊऩ्मयमाऩदु पोऩ्ऱ, ऒळिमयमाऩ, पात्रेण - सूर्य मण्डलत्तिऩाल्, सत्यस्य - नऱ्‌कुणङ्गळ् निऱैन्दवराय्, सूर्य मण्डलत्तुक्कुळ् इरुक्कुम् उम्मुडैय मुगम् मुदलियवऱ्‌ऱुडऩ् कूडिय वडिवम्, अबिहिदम् - ऎप्पॊऴुदुम् मऱैक्कप्पट्टुळ्ळदु। पूषन् - पुष्टियुळ्ळवरे! पूर्णमाऩवरे! तत् - अन्द वडिवै, त्वम् - नीर्, सत्यदर्माय सत्य - नऱ्‌कुणङ्गळ् निऱैन्द उम्मै। तर्माय - मऩत्तिल् ऎप्पोदुम् तरित्तुत् तियाऩित्तुक्कॊण्डिरुक्कुम् पक्तऩागिय ऎऩक्कु, त्रुष्टये - उम्मैक् काणुम् पॊरुट्टु, अबाव्रुणु - तिरैयै नीक्कि अरुळ वेण्डुम्।  
सूर्यऩिडमुळ्ळ पगवाऩैच् चूरिय मण्डलम् मऱैक्किऱदु। अवरै ऎप्पोदुम् तियाऩिक्कुम् पक्तऩ्, अन्दत् तिरैयै विलक्कित् तऩक्कुत् तरिसऩम् तरुम्बडिप् पिरार्त्तिक्किऱाऩ्।  
पात्रेण। सूर्य मण्डलत्ताल्, पा - पिबदि। रसान् - जलत्तैप् परुगुगिऱबडियालुम्, त्रम् - त्रायदे इरुट्टिलिरुन्दु उलगैक् काप्पदालुम्, सूर्य मण्डलम् पात्र सप्तत्ताल् कुऱिप्पिडप्पॆऱुगिऱदु। 'उदगम् पीयदेनेन, तमस: त्रायदे जगत् | यदोद: पात्र मुत्तिष्टम् वित्वत्पि: सूर्य मण्डलम् ||' ऎऩ्गिऱदु पिरम्माण्ड पुराणम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१६</summary>

१।१६ कीऴे प्रस्तावित्त पगवत् तर्सऩत्तैयुम्, अदऩ् सादऩत्तैयुम् मऱुबडियुम् पिरार्त्तिक्किऱदु इन्द मन्द्रम् -  
१६। पूषन्नेकर्षे यम सूर्य प्राजापत्य व्यूह रश्मीन् समूह तेजः ।  
यत् ते रूपं कल्याणतमं तत् ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ॥  
पूषन्नेगर्षे यम सूर्य प्राजाबत्य व्यूह रश्मीन् समूह तेज: |  
यत् ते रूबम् कल्याणदमम् तत् ते पश्यामि योसावसौ पुरुष: सोहमस्मि ||  
पूषन् - आच्रिदर्गळैप् पोषिप्पवऩे!, एकर्षे - कण्णुक्कुप् पुलप्पडादवऱ्‌ऱैक् काण्बवर्गळिल् निगरऱ्‌ऱवऩे!, यम - ऎल्लोरैयुम् नियमिप्पवऩे!, सूर्य - अण्डिऩवरिऩ् पुत्तियै सरियाऩ वऴियिले मुऩैयच् चॆय्बवऩे!, प्राजापत्य - पिरजैगळुक्कॆल्लाम् पदिये!, रश्मीन् - उक्किरमाऩ किरणङ्गळै, व्यूह - विलक्कु, तेजः - अनुगूलमायुम्, सौम्यमायुम् इरुक्कुम् कुळिर्न्द तेजस्सै, समूह - तिरण्डऩवागच् चॆय्। ते - उऩ्ऩुडैय, यत् कल्याणतमं रूपं - मङ्गळगरमाऩ यादोर् उरुवम् उण्डो, तत् ते - उऩ्ऩुडैय अन्द (रूपं) सुबाच्रयमाऩ उरुवत्तै, पश्यामि - पार्क्क विरुम्बुगिऱेऩ्। योऽसावसौ पुरुषः - ऎवऩॊरु इन्दप् पुरुषऩ् उण्डो, अहं सोऽस्मि - नाऩ् अवऩागवे इरुक्किऱेऩ्।  
विसेषक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। इदु पदिऩाऱाम् मन्दिरम्।  
२। मुऩ् मन्द्रत्तिल् पिरार्त्तिक्कप् पॆऱ्‌ऱ तर्सनम्, तर्सऩसमानागारत्याऩम्। अदऩाल् सात्यमाऩदु वास्तवमाऩ साक्षात्कारम्। इन्द साक्षात्कारत्तिऩ् विषयम् ताऩ् इन्द मन्द्रत्तिल् विवरिक्कप् पॆऱुगिऱदु। त्याऩत्तुक्कु विषयम् ऎदु ऎऩ्बदुम् इदऩाल् अर्त्तात् तॆरिविक्कप् पॆऱुगिऱदु।  
३। उबनिषत् पाष्यत्तिलुळ्ळ 'त्रुष्ट्या त्रष्टव्यम्" ऎऩ्बदऱ्‌कु, 'तर्सऩसमानागारत्याऩत्ताल् सम्बविक्कुम् वास्तवमाऩ तर्सऩत्तुक्कु विषयमाऩ वस्तु’ ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। 'त्रुष्टि ऎऩ्बदऱ्‌के, वास्तवमाऩ तर्सऩम्' ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डाल्, 'त्रष्टव्यम्" ऎऩ्बदऱ्‌कु, विषयीगरिक्क वेण्डिय पॊरुळ् ऎऩ्ऱु अर्त्तम् कॊळ्ळ वेण्डुम्।  
४। पूषन् - अऩैवरैयुम् पोषिक्कुम् परमऩे! सूर्यऩुक्कु अन्दर्यामियाग इरुन्दु अवऩैच् चॆयऱ्‌पडुत्तुबवऩे ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्।  
५। एगर्षे। एगश्सासौ रिषिश्स - एगर्षि: 'रिषि: - सामाऩ्यर्गळिऩ् कण्णुक्कुप् पुलप्पडादवऱ्‌ऱैयॆल्लाम् पार्प्पवऩ्। इप्पडिप्पट्टवर्गळिल् पगवाऩुक्कु निगराऩवऩो उयर्न्दवऩो ऒरुवऩुमिल्लै ऎऩ्ऱु करुत्तु। ‘नान्य: अदोस्ति त्रष्टा' - इवऩुक्कुच् चममाऩ त्रष्टा इल्लै ऎऩ्गिऱदु प्रुहदारण्यगम्। ‘यो वेत्ति युगबत् सर्वम् प्रत्यक्षेण सदा स्वद:’ ऎऩ्गिऱ, नादमुऩिगळिऩ् च्लोगम् कवऩत्तुक्कु उरियदु।  
पगवाऩ् ऒरुवऩ् ताऩ् यावऱ्‌ऱैयुम् ऎप्पॊऴुदुम् ताऩे प्रत्यक्षमागक् काण्गिऱाऩ् ऎऩ्बदु अन्द च्लोगत्तिऩ् पॊरुळ्। पत्तर्गळुक्कु ऒरे समयत्तिल् यावऱ्‌ऱैयुम् प्रत्यक्षमागप् पार्क्कक्कूडिय तगुदिये सम्बविक्कविल्लै। मुक्तर्गळुक्कु अन्दत् तगुदि इरुन्दालुम्, सदा - ऎप्पॊऴुदुम् अन्दत् तगुदि इल्लैये। इदऱ्‌कु मुऩ् अवर्गळ् पत्तर्गळागत्ताऩे इरुन्दार्गळ्। नित्यसूरिगळ् पगवाऩैप् पोल् यावऱ्‌ऱैयुम् ऎप्पॊऴुदुम् प्रत्यक्षमागक् काण्बवर्गळायिऩुम्, अवर्गळुम्, स्वद: - तामागवे काणविल्लै। पगवत् सङ्गल्बत्तालेये काण्गिऩ्ऱऩर्। आग, पगवाऩ् ऒरुवऩ् ताऩ्, ताऩागवे ऎप्पॊऴुदुम् ऎल्लावऱ्‌ऱैयुम् ऒरे समयत्तिल् कण्गूडागक् काण्बवऩ् ऎऩ्ऱु तेऱिऱ्‌ऱु।  
६। यम, यमयदीदि यम: - ऎल्लोरैयुम् नियमिप्पवऩ्, ‘यमो वैवस्वदो राजा यस् तवैष ह्रुदि स्तिद: | तेन सेत् अविवादस्ते मा कङ्गाम् मा कुरून् कम: || ('सर्वान्दर्यामियागवुम्, सूर्यगुलत्तिल् उदित्तवऩागवुम् तऩ् कुणत्ताल् अऩैवरैयुम् आऩन्दिप्पिक्कुमवऩुमाऩ पगवाऩ् उऩ् इदयत्तिल् इरुक्किऱाऩ्। अवऩुडऩ् उऩक्कुप् पिणक्कु इल्लामलिरुन्दाल् अदावदु 'त्वम् मे - नी ऎऩ्ऩुडैयवऩ्’ ऎऩ्ऱाल्, ‘अहम् मे - नाऩे ऎऩक्कु स्वामि' ऎऩ्ऱु सॊल्लामलिरुन्दाल्, नी कङ्गैक्कुम् पोग वेण्डाम्: कुरुक्षेत्तिरत्तुक्कुम् पोग वेण्डाम्। पिणक्किऩ्मैये अदावदु, 'नाऩ् उऩ्ऩुडैयवऩ्दाऩ्' ऎऩ्गिऱ तॆळिवे, उऩक्कु सगल क्षेमत्तैयुम् उण्डुबण्णुम्। नी पगवाऩुडऩ् विवादप्पट्टुक् कॊण्डु ऎत्तऩै पुण्णिय तीर्त्तङ्गळुक्कुच् चॆऩ्ऱालुम् नऩ्मै सम्बविक्कादु। पात्तिरत्तिऩ् उळ्ळे कळ् मुदलिय असुत्तमाऩ पॊरुळ् वैत्तु विट्टु अदै मेले मात्तिरम् सुत्तम् सॆय्वदऩाल् यादु पयऩ्? ‘’अन्द:प्रविष्ट: शास्ता जनानाम् सर्वात्मा" इत्यादि च्रुदिगळ्, पगवाऩ् ऎल्लोरैयुम् नियमिक्किऱाऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु प्रमाणङ्गळ्।  
७। सूर्य, सुष्टु ईरयदीदि सूर्य:। स्वबक्तबुत्तीनाम् सुष्टु प्रेरग:। तऩ् पक्तर्गळिऩ् पुत्तियै नल्ल वऴियिल् सॆल्लुमाऱु नऩ्गु सॆयऱ्‌पडुत्तुबवऩे!  
८ प्राजाबत्य - पिरमऩ् पडैत्त यावऱ्‌ऱुक्कुम् अन्दर्यामिये। 'प्रजैगळुक्कु स्वामिये!’ ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। 'प्रजाबदि: सरदि कर्बे अन्द:', 'सह यज्ञै प्रजा: स्रुष्ट्वा पुरोवास प्रजाबदि:’ इत्यादिगळ्, पगवाऩे प्रजैगळुक्कॆल्लाम् पदि ऎऩ्बदऱ्‌कु प्रमाणङ्गळ्।  
९। रश्मीन् व्यूह - उम्मुडैय तिव्यरूब तर्सऩत्तुक्कु उबयुक्तमऩ्ऱियुम्, तिव्यरूबत्तैक् काणादवाऱु कण्गळैक् कूसच्चॆय्यक्कूडियदायुम् इरुक्कुम् उक्किर किरणङ्गळै मऱैत्तुक्कॊळ्ळुम्।  
ऒरे समयम्, कोडिक्कणक्काऩ सूर्यर्गळ् सेर्न्दाल् एऱ्‌पडुम् प्रगासत्तैविडप् पलमडङ्गु अदिगम् पगवाऩुडैय प्रगासम्, नम्मुडैय ऊऩक् कण्गळ् अदै ऎप्पडिप् पार्क्क मुडियुम्? तिव्यमाऩ कण्णैप् पॆऱ्‌ऱ अर्जुऩऩुक्के अदैक् काण मुडियविल्लैये? आगैयाल्दाऩ्, काणच् चॆय्यादबडि कण्गळुक्कुक् कूच्चत्तै एऱ्‌पडुत्तुम् उक्किर किरणङ्गळैत् तयै सॆय्दु मऱैत्तुक् कॊळ्ळ वेण्डुम् ऎऩ्ऱु पिरार्त्तिक्किऱदु।  
१०। तेज: समूह। उम्मुडैय तर्सऩत्तुक्कु उबयुक्तमाऩ, सौम्यमायुम् कुळिर्न्ददायुम् इरुक्कुम् तेजस्सै, अदावदु लावण्यत्तैप् पॆरुक्किक्कॊळ्ळुम्। प्रसन्नादित्यवर्च्चसराग सेवै सादिक्क वेण्डुम्। सूर्यऩैविड अदिगमाऩ प्रगासम् इरुक्कच्चॆय्दे, सन्दिरऩुडैय तण्णळियुम् सेर्न्दु आऩन्दजऩगमाग इरुक्कवेण्डुम्। प्रसित्त सूर्यऩुक्कुत् तण्णळि इल्लै, सन्दिरऩुक्कुप् प्रगासम् इल्लै। पगवाऩे कोडिसूर्यप्रगासऩाऩालुम्, पक्तर्गळ् सेविक्कुम्बडि सौम्यमूर्त्तियाय् सेवै सादिक्किऱाऩ्।  
११। 'उक्किर किरणङ्गळै मऱैत्तुक्कॊळ्; सौम्यमाऩ प्रगासत्तै ऒऩ्ऱु सेर्' ऎऩ्ऱु प्रार्त्तिप्पदु, 'नाऩ् उऩ् तिव्यमङ्गळ विक्रहत्तै नऩ्गु सेवित्तु वाऴ्वदऱ्‌कागवे' ऎऩ्गिऱदु। ‘यत् ते रूबम् कल्याणदमम् तत् ते पश्यामि" ऎऩ्ऱ पगुदि।  
१२। यत् - 'आदित्यवर्णम् तमस: परस्तात्', ‘क्षयन्दमस्य रजस: परागे’ मुदलाऩ उबनिषत्तुक्कळिल् प्रसित्तमाऩ, तमोगुणमुम् रजोगुणमुम् अऱ्‌ऱदाऩ वैगुण्ड लोगत्तिल्, पगवाऩ् सूर्यगोडिप्रगासमाऩ तिव्यमङ्गळ विक्किरगत्तुडऩ् सेवै सादिक्किऱाऩ् ऎऩ्बदु प्रमाण प्रसित्तम्।  
१३। ते - ’आनन्दो प्रह्म' इत्यादिगळिल्, परमबोक्कियऩागक् कूऱियुळ्ळ उऩ्ऩुडैय।  
१४। कल्याणदमम् - मङ्गळङ्गळुक्कॆल्लाम् मङ्गळमाऩ।  
१५: रूबम् - शुबाश्रयमाऩ तिरुमेऩि उण्डो।  
१६। ते - उऩक्के असादारणमाऩ, तत् - अन्दत् तिरुमेऩियै  
१७। 'ते' ऎऩ्ऱु मऱुबडियुम् कूऱिऩदु, अन्दत् तिरुमेऩि पगवाऩुक्के असादारणमाऩदु; अदावदु, पगवाऩ् तविर वेऱु यारुक्कुम् अन्दमादिरि उडल् किडैयादु ऎऩ्बदैत् तॆरिविक्कवे। अल्लदु, 'ते’ ऎऩ्बदऱ्‌कु। 'उऩ् प्रीदिक्कागवे ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। सेषऩ् सॆय्युम् वियाबारमॆल्लाम्, सेषियिऩ् उगप्पुक्कागत्ताऩे; आगैयाल् नाम् पगवाऩै सेविप्पदाल् एऱ्‌पडक्कूडिय मुक्किय पलऩ् पगवाऩुक्कुत् ताऩ्। अवऩ् सन्दोषप्पडुवदैक्कण्डु नाम् सन्दोषमडैगिऱोम्। आग, नमक्कु एऱ्‌पडुम् पलऩ् मुक्कियमऩ्ऱु ऎऩ्ऱु तेऱिऱ्‌ऱु।  
१८। पगवत्स्वरूबम् कल्याणदरम्; अवऩ् तिरुमेऩि कल्याणदमम्। पगवत्स्वरूबत्तैविड अदु पऩ्मडङ्गु उयर्न्ददु। अदऱ्‌कु, 'शुबाश्रयम्' ऎऩ्ऱु पॆयर्। अदु शुबमायुम् आश्रयमायुम् उळ्ळदु। अदै नाम् सेवित्त मात्तिरत्तालो, निऩैत्त मात्तिरत्तालो नम्मुडैय पावङ्गळॆल्लाम् नसित्तुविडुम्। अदऩाल् अदु शुबम्। नम्मैप् पोऩ्ऱ अयोगिगळुडैय कण्णुक्कुम् मऩत्तुक्कुङ्गूड अदु विषयमागिऱदु। अदावदु पुलप्पडुगिऱदु। अदऩाल् अदु आश्रयम्।  
पगवत्स्वरूबम् शुबम् ताऩ्; आऩाल् अदु आश्रयमल्ल। पगवाऩै नम् पोऩ्ऱवर् काण मुडियुमा? कण्णुक्कुप् पुलप्पडुम् मऱ्‌ऱवै शुबङ्गळल्ल। अवऱ्‌ऱैप् पार्त्तालो निऩैत्तालो नम्मुडैय पावङ्गळ् पोय्विडुमा ऎऩ्ऩ? "परावरसुगक्राह्यम् प्रेमबोदप्रसावगम् | स्वरूबात् स्वामिनो रूबम् उबादेयदमम् विदु: ||' ऎऩ्ऱ तेसिग श्रीसूक्ति कवऩत्तुक्कु उरियदु। ‘परर्गळाऩ सऩगादिगळ्, ताऴ्न्दवराऩ अऱिविलिगळ् इवर्गळ् अऩैवरुम् सिरममिऩ्ऱि, ऎम्बॆरुमाऩुडैय वडिवत्तैक् काणलाम्; सिन्दिक्कलाम्। अदै ऒरु मुऱै कण्ड मात्तिरत्ताल् अऩ्बुम् अऱिवुम् उण्डागुम्। आगैयाल्दाऩ्, स्वामियाऩ पगवाऩैविड, अवऩुडैय उरुवम् मिगमिग एऱ्‌कत्तक्कदु’ ऎऩ्बदु अन्द च्लोगत्तिऩ् पॊरुळ्।  
तऩ् तिरुमेऩि, तऩ्ऩैविड अऩैवरुक्कुम् उबयोगप्पडुगिऱबडियाल्दाऩ् पगवाऩुक्के तऩ् स्वरूबत्तैक् काट्टिलुम् तऩ् तिरुमेऩियिल् अदिगमाऩ प्रीदियाम्, ‘मूर्त्तम् प्रह्म तदोबि तत् प्रियदरम् रूबम् यदत्यत्पुदम्’ ऎऩ्ऱ श्री आळवन्दार् तिव्यसूक्ति इदैत् तॆळिविक्किऱदु।  
१९। पगवाऩुक्कुच् चरीरमिल्लै ऎऩ्ऱ ‘अगायम् अव्रणम्', 'न तस्य कार्यम् (शरीरम्) करणम् स (इन्दिरियम्) वित्यदे' ऎऩ्ऱ वाक्कियङ्गळुक्कु, नम्मैप् पोल् प्राक्रुदमाऩ शरीरम् इल्लै' ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। "न पूदसङ्गसंस्तानो तेहोस्य परमात्मन:' 'न तस्य प्राक्रुदा मूर्त्ति: मांस मेदोस्तिसम्बवा’ ऎऩ्ऱ वाक्कियङ्गळ्, 'पगवाऩुक्कु मलम् मूत्तिरम् मांसम् इवै निरम्बिय प्राक्रुदमाऩ उडल् इल्लै' ऎऩ्गिऩ्ऱऩ, 'पगवाऩुडैय उडल् प्राक्रुदमऩ्ऱु' ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊण्डाल्, पगवाऩुक्कु उरुवम् उण्डु ऎऩ्बदऱ्‌कुम्, अदु अप्राक्रुदम् ऎऩ्बदऱ्‌कुम् इदुवे प्रमाणमागुम्। इदे पोल्, मऱ्‌ऱ इडङ्गळिलुम् अन्वयित्तुप् पॊरुळ् कूऱलाम्।  
२०। पश्यामि - पश्येयम् इदि लिङर्त्तो क्राह्य। लगारव्यत्यय: सान्दस:। त्रष्टुमिच्चामीदि पाव: - काण विरुम्बुगिऱेऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्।  
२१। योसावसौ पुरुष: सोहमस्मि - अन्दर्यामियै नाऩ् ऎऩ्ऱु किरगित्तु अनुसन्दाऩम् सॆय्गिऱाऩ्। असौ, असौ ऎऩ्ऱु इरण्डु मुऱै प्रयोगित्तदु अदिगमाऩ आदरवैत् तॆरिविप्पदऱ्‌काग। अल्लदु, असौ ऎऩ्ऩुम् पदत्तै वॆव्वेऱागप् पिरित्तु, ‘योसौ' ऎऩ्ऱु यत्सप्तत्तुडऩुम्, ‘सोसौ' ऎऩ्ऱु तत्सप्तत्तुडऩुम् अन्वयित्तुप् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। अप्पोदु, 'य: असौ पुरुष: अहम् स: असौ अस्मि' ऎऩ्ऱु कूऱिऩदायिऱ्‌ऱु।  
२२। असौ - इन्दिरियङ्गळुक्कु निलमल्लादवऩागवुम् असौ - प्रमाणप्रसित्तऩागवुम् इरुक्कुम् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्।  
२३। पुरुष: - पूर्णऩागवुम्, पुरीदत् ऎऩ्ऱ नाडियिल् सयऩित्तिरुप्पवऩागवुम्, ऎल्लोरुक्कुम् मुऩ्ऩे इरुप्पवऩागवुमुळ्ळ परमबुरुषऩ्।  
२४। सोहमस्मि - पुरुषसूक्तम् कूऱुम् अन्दप् परमबुरुषऩाग नाऩ् इरुक्किऱेऩ्। परमबुरुषऩुम् जीवात्मावागिय ताऩुम् ऒऩ्ऱे ऎऩ्ऱ पॊरुळिल् अव्विदम् प्रयोगिक्कविल्लै। जीवबरमात्मैक्यम् अऩेग प्रमाणङ्गळुक्कु विरुत्तम्। इन्द उबनिषत्तिलेये मुऩ्ऩुम् पिऩ्ऩुम् कूऱियिरुप्पदऱ्‌कुम् मुरण्बट्टदु। आगैयाल्, अन्दप् परमबुरुषऩाग नाऩ् इरुक्किऱेऩ् ऎऩ्बदऱ्‌कु, 'अन्दप् परमबुरुषऩ् ऎऩक्कु अन्दर्यामियाग अदावदु आत्मावाग इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्ऱे पॊरुळ्।  
"यस्य प्रुदिवी शरीरम्', 'यस्य आत्मा शरीरम्’ मुदलिय उबनिषत् वाक्कियङ्गळ्, असेदऩम्, सेदऩम् इवै ऎल्लाम् पगवाऩुक्कुच् चरीरङ्गळ् ऎऩ्गिऩ्ऱऩ। पगवाऩागिऱ आत्मावैयुम्, प्रबञ्जमागिऱ सरीरत्तैयुम् पिरिक्क मुडियादु। आग, इन्द प्रबञ्जम् पगवाऩै विट्टुप् पिरिक्क मुडियाद विसेषणम्। पिरिक्क मुडियाद इडङ्गळिल्, विसेषणत्तैक् कूऱुम् सॊल्ले, अन्दत् तऩ्मैयुडऩ् कूडिय वस्तुवैच् चॊल्लुम् ऎऩ्बदु अऩैवरुम् एऱ्‌ऱ विषयम्: ‘सुवैयाऩ पऴम्’ ऎऩ्बदऱ्‌कुच् ‘सुवैयुळ्ळ पऴम्" ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। ‘वासऩैयाऩ पुष्पम्' ऎऩ्बदऱ्‌कु,’वाऩैयुळ्ळ पुष्पम्' ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। अदेबोल्, ‘नाऩ् पुरुषऩ्' ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु, ‘नाऩ् पुरुषसरीरम् पॆऱ्‌ऱवऩ्' ऎऩ्ऱे पॊरुळ्। ‘किरुष्णऩ् पुत्तिमाऩ्’ ऎऩ्ऱाल्, ‘अन्दच् चरीरत्तुक्कु आत्मावाग इरुक्कुम् जीवऩ् अऱिवुडैयवऩ्' ऎऩ्ऱे पॊरुळ्।  
इम्मादिरिये, 'स: पुरुष: अहमस्मि’ ऎऩ्बदऱ्‌कु, अन्दप् पुरुषऩ् ऎऩक्कु आत्मावाग इरुक्किऱाऩ् ऎऩऱु पॊरुळ् कॊळ्वदे मिगवुम् उसिदम्। आग, पुरुषसूक्त प्रसित्तऩाऩ अन्दप् परमबुरुषऩ् ऎऩ्ऩैच् चरीरमाग उडैय अन्दरात्मावे ऎऩ्बदु तीर्न्द पॊरुळ्।  
सान्दोक्यम् एऴावदु प्रबाडगत्तिल् पूमवित्यै उबदेसिक्कप्पॆऱुगिऱदु। अदिल्, ‘स एवादस्तात् स उबरिष्टात् ॥ स एवेदम् सर्वम्' ऎऩ्बदाल्, पूम सप्तवाच्यऩाऩ अदावदु अबरिच्चिन्दानन्दस्वरूबऩाऩ पगवाऩ्दाऩ् कीऴुम् मेलुम् ऎङ्गुम् वियाबित्तिरुक्किऱाऩ्। आगैयाल् अवऩे ताऩ् इदॆल्लाम्’ ऎऩ्गिऱदु। इदऩ् करुत्तु, 'पगवाऩ् इल्लाद पॊरुळ् इल्लै। अदावदु, अप्रह्मात्मगमाऩ पगवाऩुक्कुच् चरीरमाग इल्लाद पॊरुळ् किडैयादु ऎऩ्बदे।  
इदे उबनिषत्, अडुत्तबडियाग, 'अदादो अहङ्गार आदेश: एव - अहमेवादस्तात्, अहमुबरिष्टात्॥।अहमेवेदम् सर्वम्' ऎऩ्गिऱदु। 'अहङ्गार आदेश: किरियदे इदि शेष: अहङ्गार: - अहम्बुत्ति:, अहम्ग्रहेण पूम्न: (परमात्मन:) उबासनप्रगार: अद: परम् उबदिश्यद इत्यर्त्त:’ ऎऩ्बदु उबनिषत् पाष्यम्।  
इङ्गु जीवस्वरूबम् उबदेसिक्कप् पॆऱविल्लै। अप्पडियाऩाल् 'अहमादेश:' ऎऩ्ऱे वाक्कियम् अमैन्दिरुक्क वेण्डुम्। ‘कार' ऎऩ्ऱ पदत्तुक्कुप् पॊरुळ् इल्लामऱ्‌पोगुम्। इवऩे ऎल्लावऱ्‌ऱुक्कुम् आत्मा ऎऩ्ऱु कूऱप्पॆऱुगिऱदु ऎऩ्बदुम् सरियऩ्ऱु। अणुवाऩ जीवऩ्, यावऱ्‌ऱुक्कुम् तारगऩऩ्ऱागैयाल् अवऩुक्कु सर्वात्मत्वम् सम्बविक्कादे।  
आगैयाल् इङ्गु, जीवऩ् अत्यन्द परदन्द्रऩ् ऎऩ्बदैत् तॆरिविप्पदऱ्‌काग, ‘इवऩुक्कुम् आत्मा परमात्मा’ ऎऩ्बदैत् तॆरिविक्कुम् वगैयिल् 'नाऩे ऎल्लाम्' ऎऩ्गिऱदु। अदावदु, 'ऎऩक्कु आत्मावाऩ परमात्मावे ऎल्लाम् ऎऩ्ऱदायिऱ्‌ऱु। इदऩाल्, जीवऩ् पगवाऩै विट्टुप् पिरियाद तत्तुवम् ऎऩ्ऱुम्, परदन्दिरऩ् ऎऩ्ऱुम्, इवऩ् सॆय्वदॆल्लाम् अवऩ् त्रुप्तिक्कागवे अमैय वेण्डुम् ऎऩ्ऱुम् तॆळिविक्कप् पॆऱ्‌ऱदागिऱदु।  
अदे उबनिषत्तिल्, अदऱ्‌कु अडुत्ताऱ्‌पोल्, 'अदाद आत्मादेश एव ॥। आत्मैवादस्तात् आत्मोबरिष्टात् ॥ आत्मैवेदम् सर्वमिदि' ऎऩ्ऱु कूऱप्पॆऱ्‌ऱिरुक्किऱदु। ‘आत्मादेश: - आत्मत्वोबदेश: क्रियद इत्यर्त्त:’ ऎऩ्बदु उबनिषत् पाष्यम्। उबासगऩ् तऩक्कु आत्मावाऩ पगवाऩ्दाऩ् कीऴुम् मेलुम् ऎङ्गुम् वियाबित्तु यावऱ्‌ऱुक्कुम् अन्दर्यामियाय् आत्मावाग विळङ्गुगिऱाऩ् ऎऩ्ऱु अनुसन्दिक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदु ताऩ् इदऩ् पॊरुळ्।  
२५। पुरुषसूक्तम् ऎल्ला वेदङ्गळिलुम् उळ्ळदु। ‘इदम् पुरुषसूक्तम् हि सर्ववेदेषु पट्यदे' ऎऩ्बदु कवऩिक्कत्तक्कदु। अदु, श्रिय:पदियाऩ नारायणऩुडैय परत्वत्तै मिगत् तॆळिवाग उबदेसिक्किऱदु। आदित्यऩ् पोऩ्ऱ प्रगासमुळ्ळ तिव्यमङ्गळविक्रहविसिष्टऩ् महाबुरुषऩ् ऎऩ्गिऱदु अदु। ‘अन्द महाबुरुषऩ्, अहमस्मि - ऎऩ्ऩैच् चरीरमागक् कॊण्डवऩाऩ अन्दरात्मावे ऎऩ्ऱाल् अहमस्ति ऎऩ्ऱल्लवो अमैन्दिरुक्कवेण्डुम्; अदावदु परमबुरुषऩ् ऎऩक्कु आत्मावाग इरुक्किऱाऩ् ऎऩ्बदुदाऩे, युक्तमागुम्। परमबुरुषऩ् ऎऩक्कु आत्मावाग इरुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु कूऱलामा?" ऎऩ्ऱु सन्देगिक्कवेण्डाम्।  
‘पुरुष: मदन्दर्यामी' ऎऩ्ऱु प्रयोगित्तिरुन्दाल् अस्ति ऎऩ्ऱ विऩैच् चॊल्लैये उबयोगित्तिरुक्क वेण्डुम्। इङ्गु, अव्विदम् इल्लामल् ‘पुरुष: अहम्’ ऎऩ्ऱु इरुप्पदाल् (अदऱ्‌कु, मदन्दर्यामी ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कूऱिऩाल् कूड) अस्मि ऎऩ्बदे व्यागरणप्पडि सरियाऩ प्रयोगमागुम्। 'अस्मत्युत्तम:’ ऎऩ्बदे विदि। अस्मत् सप्तत्तिऩ् सेर्क्कैयिल् उत्तमऩ् अदावदु अस्मि ऎऩ्बदु सम्बविक्कुम्। इदे पोल्, ‘तत् त्वमसि' ऎऩ्ऱ इडत्तिलुम्, तत् - जगत्कारणत्वादि विसिष्टप्रह्म, त्वम् - त्वदन्दर्यामी - अदावदु उऩक्कु अन्दर्यामियागिऱ परमऩ् ऎऩ्ऱे पॊरुळ्। अङ्गुम्, त्वम् ऎऩ्गिऱ युष्मत् सप्तत्तिऩ् सेर्क्कैयाल् - ‘असि' ऎऩ्ऱे अमैन्दुळ्ळदु। क्रियाबदङ्गळिऩ् प्रयोगत्तुक्कु, उडऩुळ्ळ पदङ्गळिऩ् पॊरुळ् मुक्कियमऩ्ऱु; पदङ्गळिऩ् अमैप्पे मुक्कियम् ऎऩ्ऱु तेऱुगिऱदु।  
२६। अत्वैदम् - पूषन् - जगत्तैप् पोषिक्किऱवऩे! एगर्षे - एग एव रिषदि - ऒरुवऩाग सञ्जरिक्किऩ्ऱवऩे! सूर्यगिरणङ्गळ्, पिराणऩ्गळ्, रसङ्गळ् इवऱ्‌ऱै स्वीगरिप्पवऩे! प्राजाबत्य - पिरजाबदिबुत्तिरऩे, रश्मीन् - किरणङ्गळै, व्यूह - विलक्कि वै, तेज: - ताबत्तैक् कॊडुक्कुम् सोदियै, समूह - ऒऩ्ऱागच् चेर्। ते - उऩ्ऩुडैय, यत् - यादॊरु, कल्याणदमम् - मिगवुम् सुन्दरमाऩ, रूबम् - स्वरूबम् उण्डो, तत् - अदै, ते - उऩ्ऩुडैय प्रसादत्ताल्, पश्यामि - पार्क्किऱेऩ्, य: - ऎवऩ्, असौ - इन्द सूर्य मण्डलत्तिल् इरुक्किऱ, पुरुष: - पुरुषऩो। स: - अवऩे, असौ - इन्द, अहम् - नाऩाग, अस्मि - इरुक्किऱेऩ्।  
२७। त्वैदम् - त्वैद सित्तान्दप्पडि, ईसावास्यत्तिल् इरुबदु मन्द्रङ्गळ्।  
पूषन् एगर्षे यम सूर्य प्राजाबत्य व्यूह रश्मीन् |  
समूह तेजो यत् ते रूबम् कल्याणदमम् तत् ते पश्यामि ||  
ऎऩ्बदु पदिऩाऱाम् मन्द्रम्। योसावसौ पुरुष: सोहमस्मि ऎऩ्बदु पदिऩेऴाम् मन्द्रम्।  
पूषन् - पूर्णरे!, एगर्षे - अऩैत्तैयुम् अऱिवदऩाल् निगरऱ्‌ऱ सर्वज्ञराय्, एगर्षि ऎऩ्ऱ मुऩिवरिऩ् उळ्ळे इरुप्पवरे!, यम - अऩैवरैयुम् नियमऩम् सॆय्वदऩाल् यमऩ् ऎऩ्ऱ पॆयरुडऩ् यमऩिऩ् उळ्ळे इरुप्पवरे!, सूर्य - ज्ञाऩिगळाल् अडैयप्पॆऱुबवरादलाल् सूर्यऩ् ऎऩ्ऱ पॆयरुडऩ् सूर्यऩिऩ् उळ्ळे इरुप्पवरे!, प्राजाबत्य - पिरजैगळिऩ् मुक्कियत् तलैवराऩ नाऩ्मुगप् पिरम्मावाल् विसेषमाग अडैयप्पॆऱुबवरादलाल् प्राजाबत्यर् ऎऩ्ऱ पॆयरुडऩ् नाऩ्मुगऩिऩ् उळ्ळिरुप्पवरे!, रश्मीन् - ऎऩ् स्वरूबज्ञाऩत्तै, व्यूह - विस्तारप्पडुत्तुवीराग। तेज: - वॆळिप्पॊरुळ्गळिऩ् ज्ञाऩत्तैयुम्, समूह - विस्तरिप्पीराग। यत् - ऎन्द, ते - उम्मुडैय, कल्याणदमम् - परम मङ्गळमाऩ, रूबम् - वडिवमो, तत् - अदै, ते - उम्मुडैय (अरुळाल्), पश्यामि - पार्प्पेऩाग।  
सर्व जीवोत्तमराऩ मुक्यप्राणर् ऎऩ्ऱ पिम्बत्तिलुळ्ळ पगवाऩिऩ् उबासऩम् अवसियम् ऎऩ्गिऱदु पदिऩेऴाम् मन्द्रम्।  
य: - ऎन्द, असौ - पिरसित्तराऩ। असौ - मुक्कियप् पिराणरिडम् (स्तिद: - इरुप्पवराऩ), पुरुष: - पूर्णषट्कुणराऩ विष्णुवो, स: - अवरे, अहम् - अहेयत्वात् - विट्टुविडत् तगादवराऩदाल् अहम् ऎऩप् पॆऱुगिऱार्। इन्द अहम् सप्तत्तुक्कु नाऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळल्ल। अस्मि - अस् - ऎप्पॊऴुदुम् इरुप्पवर् ऎऩ्ऱु, मि - अऱियप्पॆऱुबवर्। इङ्गु, अस्मि ऎऩ्बदऱ्‌कु इरुक्किऱेऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळल्ल। अप्पडिप्पट्टवरै नाऩ् पार्प्पेऩागवुम् ऎऩ्ऱु, मुऩ् मन्दिरत्तुडऩ् कूट्टिप् पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१७</summary>

१।१७ इन्द उबनिषत्तिल्, पदिऩाऩ्गु मन्द्रङ्गळ्, पक्तियोगत्तैयुम् अदऩ् अङ्गमाऩ कर्मयोग ज्ञाऩयोगङ्गळैयुम् विवरित्तऩ। पदिऩैन्दाम् मन्द्रमुम् पदिऩाऱाम् मन्द्रमुम्, पक्तियोग निष्टऩ् अनुसन्दिक्क वेण्डिय इरण्डु मन्द्रङ्गळै उबदेसित्तऩ।  
पक्तियोगत्तै अऩुष्टिप्पदऱ्‌कु आवच्यगमाऩ ज्ञाऩसक्त्यादिगळ् इल्लादवर्गळुम् मोक्षत्तै विरुम्बिऩाल् अवर्गळुम् मोक्षत्तै अडैयलाम्। अवर्गळ् सॆय्यवेण्डिय उबायम् प्रबत्ति। अदै उबदेसिक्किऩ्ऱऩ मेल् इरण्डु मन्द्रङ्गळ्। प्रबत्ति ऎऩ्बदु आत्म निक्षेबम्। नम्मुडैय स्वरूबत्तैयुम्, नम्मैक् काक्कवेण्डिय परत्तैयुम्, अदऩाल् वरुम् पलऩैयुम् श्रिय:पदियिऩिडम् समर्प्पिक्क वेण्डुम्।  
समित् मुदलिय पॊरुळ्गळै अक्किऩियिल् समर्प्पिक्कुम्बोदु, अवऱ्‌ऱै प्रोक्षणम्, अबिमन्द्रणम् मुदलियवऱ्‌ऱाल् सुत्तमाक्कि समर्प्पिप्पदु पोल्, आत्मावैयुम् सुत्तमाक्किये समर्प्पिक्क वेण्डुम्।  
‘जीवस्य ईच्वरज्ञानात् विशुत्ति: परमा मदा' (ईच्वरऩैप्पऱ्‌ऱिय अऱिवे, जीवऩुक्कु निगरऱ्‌ऱ सुत्ति) ऎऩ्गिऱबडि, तऩ् स्वरूबत्तै, उळ्ळबडि अऱिवदे आत्मावुक्कुच् चुत्ति। पदिऩेऴाम् मन्द्रम्, तत्तुवत्रयत्तै विळक्कि, जीवऩ्, पगवाऩिडम् पिरार्त्तिक्क वेण्डिय मुऱैयैयुम् तॆळिवुबडुत्तुगिऱदु।  
१७। वायुरनिलममृतमथेदं भस्मान्तं शरीरम् ।  
ओं क्रतो स्मर कृतं स्मर क्रतो स्मर कृतं स्मर ॥  
वायुरनिलम् अम्रुदम् अदेदम् पस्मान्दम् शरीरम् |  
ओम् क्रदो स्मर क्रुदम् स्मर क्रदो स्मर क्रुदम् स्मर ||  
वायु: - ऎङ्गुम् सञ्जरिप्पवऩुम्, अनिलम् - निलैयाऩ इरुप्पऱ्‌ऱवऩुमाऩ जीवात्मा, अम्रुदम् - अऴिवऱ्‌ऱवऩ्। इदम् - इन्दच् चरीरम्, अद - मुऴुमैयुम्, पस्मान्दम् - मुडिविल् साम्बलागुम्। ओम् - प्रणवत्तिऩ् पॊरुळे! क्रदो - उबासऩामूर्त्तिये! स्मर - निऩैत्तरुळ्, क्रुदम् - सॆय्ददै, स्मर - निऩत्तरुळ्, पलऩिल् उळ्ळ अवावाल् मीण्डुम् वेण्डुगिऱाऩ् - ‘क्रदो स्मर क्रुदम् स्मर" ऎऩ्ऱु।  
जीवात्मा ऎन्दच् चरीरत्तिलुम् निलैयाग इरुक्कमाट्टाऩ्। कर्मानुगुणमागप् पऱ्‌पल सरीरङ्गळै एऱ्‌ऱुक्कॊण्डे इरुप्पाऩ्। कर्मत्ताल् उण्डाऩ सरीरमऩैत्तुम् ऎऩ्ऱेऩुम् ऒरु नाळ् साम्बलागवो मण्णागवो आवदु उऱुदि। पिरणवत्तिऩ् पॊरुळागवुम्, ऎऩक्कु उबासऩमागवुम् इरुक्कुम् नी ऎऩ्ऩै अनुक्रहिक्क वेण्डुम्। नाऩ् सॆय्द सिऱिय नल्ल कारियत्तैयुम् पॆरिदाग निऩैत्तुक् कडाक्षिक्क वेण्डुम्। पलऩिलुळ्ळ आदरवाल् मीण्डुम् अदैये वेण्डुगिऱाऩ्।  
मुक्कियक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। इदु पदिऩेऴाम् मन्दरम्।  
२। ‘पोक्ता पोक्यम् प्रेरिदारञ्ज मत्वा जुष्टस् तदस् तेनाम्रुदत्वमेदि' ऎऩ्ऱ मुण्डगोबनिषत् वाक्कियम् ‘तत्तुवत्रयत्तै उणर्बवऩ्, पगवाऩुडैय करुणैक्कुप् पात्तिरऩागिऱाऩ्। पिऱगु, तऩक्कुच् चक्यमाऩ वऴियाल् पगवाऩै अडैगिऱाऩ् ऎऩ्गिऱदु। पोक्ता - परादीनबोक्ता, अदावदु जीवऩ्। पोक्यम् - पिऱराल् अनुबविक्कप्पॆऱुम् वस्तुवाग मात्तिरम् इरुक्कुम्, अदावदु, केवल पोक्कियमाग इरुक्कुम् असेदऩम्। प्रेरिदा - यावऱ्‌ऱैयुम् सॆयऱ्‌पडुत्तुम् परमऩ्। मेले कूऱिऩ उबनिषत् वाक्कियत्तैप् पोल्, इन्द मन्द्रमुम् मुदलिल् जीवस्वरूबत्तैयुम् पिऱगु असेदऩमाऩ उडलिऩ् तऩ्मैयैयुम् अदऱ्‌कुप् पिऱगु पगवत् स्वरूबत्तैयुम् उबबादिक्किऱदु।  
३। वायु: - कर्म, वित्यै इवऱ्‌ऱै अनुसरित्तु, पगवत् सङ्गल्बत्ताल् आङ्गाङ्गे सॆल्लक्कूडिय जीवऩ्, वादि - वीसुगिऱदु, इदि - ऎऩ्ऱ कारणत्ताल्, काऱ्‌ऱुक्कु वायु ऎऩ्ऱ पॆयर् वऴङ्गि वरुगिऱदु। वीसुम् इडमॆल्लाम् काऱ्‌ऱुच् चॆल्वदु पोल्, जीवऩुम् तऩदु कर्मा मुदलियवऱ्‌ऱुक्कु एऱ्‌ऱदाऩ पगवत् सङ्गल्बत्तै अऩुसरित्तु अन्द अन्द इडत्तुक्कुच् चॆल्गिऱाऩ्। इदऩाल्, जीवऩ् परदन्द्रऩ् ऎऩ्बदुम्, ‘अणुस्वरूबऩ्' ऎऩ्बदुम् सित्तिक्किऩ्ऱऩ।  
‘वायुश्सान्दरिक्षञ्ज एददम्रुदम्’ ऎऩ्ऩुम् इडत्तिल्, वायु सप्तम्, पञ्ज पूदङ्गळिल् ऒऩ्ऱाऩ वायुवैक् कुऱिप्पदाग इरुन्दालुम्, इन्द मन्द्रत्तिलुळ्ळ ‘वायु’ सप्तत्तुक्कु अदैप् पॊरुळागक् कॊळ्ळक्कूडादु। इन्दप् पिरगरणत्तुक्कु अन्दप् पॊरुळ् पॊरुन्दादु।  
४। अनिलम् - ऎङ्गुम् निलैत्तिरुप्पवऩल्लऩ्। यत्र निलीयदे - स्तिरम् स्तीयदे - तत् निलम्, तत्रहिदम् - अनिलम् - निलयरहिदऩ् ऎऩ्ऱबडि। निलीयदे - एगत्र निवसदीदि निलम् - तत्पिन्नम् अनिलम् - क्वसिदबि व्यवस्तिदऩऩ्ऱु ऎऩ्ऱु करुत्तु। निलैत्तिरुक्कक्कूडिय इडम् इल्लामैयालुम्, ऎङ्गुम् निलैत्तिरुक्कमाट्टाऩागैयालुम्, जीवऩ् अनिलम् ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुप् पॊरुळागिऱाऩ्।  
५। अम्रुदम् - उडल् अऴिन्दालुम् अऴियामल् इरुप्पवऩ्। 'अबहदबाप्मा विजर: विम्रुत्यु:’ इत्यादिगळाल् कूऱप्पॆऱ्‌ऱ किऴत्तऩ्मै इऩ्मै मुदलियवऱ्‌ऱुक्कुम् इदु उबलक्षणम्। ‘न जायदे म्रियदे वा विबश्सित्’ इत्यादि प्रमाणङ्गळ्, जीवऩुक्कु मरणम् मुदलियवै इल्लै ऎऩ्गिऩ्ऱऩ।  
'क्षरम् प्रदानम् अम्रुदाक्षरम् हर:, क्षरात्मानौ ईशदे तेव एग:' ऎऩ्गिऱदु, च्वेदाच्वदरम् ऎऩ्ऱ उबनिषत्। इदिलुळ्ळ 'अम्रुदाक्षरम् हर:' ऎऩ्ऱ सॊल् जीवऩैक् कुऱिक्किऱदु। हर: ऎऩ्बदऱ्‌कु जीवऩ् ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। यावऱ्‌ऱैयुम् तऩक्कु पोक्यमागक् कैप्पऱ्‌ऱुगिऱबडियाल् जीवऩ् हरऩागिऱाऩ्। ‘क्षरात्मानौ’ ऎऩ्ऱ इडत्तिलुळ्ळ आत्मसप्तम्, 'हर' सप्तत्तिऩ् विवरणम्दाऩ्। अनिल:, अम्रुद: ऎऩ्ऱे पदङ्गळ् अमैन्दिरुक्क वेण्डुम्। अनिलम्, अम्रुदम् ऎऩ्बदु सान्दस प्रयोगम्। वेदङ्गळिल् इन्द मादिरियाऩ लिङ्ग व्यत्यासत्तैप् पल इडङ्गळिल् काणलाम्।  
६। अद पस्मान्दम् सरीरम्, अद ऎऩ्ऱ सॊल्, कीऴे निरूबिदमाऩ वस्तुवैविड, मेले निरूबिक्कप्पॆऱुम् वस्तु वेऱु ऎऩ्बदैत् तॆरिविक्किऱदु। अल्लदु, 'पिऱगु’ ऎऩ्ऱ पॊरुळैये कॊळ्ळलाम्। ऎदऱ्‌कुप् पिऱगु ऎऩ्ऱाल्? जीवात्मा इन्दच् चरीरत्तै विट्टु विलगिऩबिऱगु ऎऩ्ऱु कूऱलाम्। अल्लदु, कार्त्स्न्यम् ऎऩ्ऱु पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्; ऎल्लाम् ऎऩ्ऱबडि। कर्मत्ताल् उण्डाऩ सरीरमऩैत्तुम् ऎऩ्ऱु तेऱिऱ्‌ऱु। सदुर्मुगऩिऩ् उडलुम् कर्मत्ताल् एऱ्‌पट्टदे; अदुवुम् अऴियुम्। 'कङ्गाया: सिगदा तारा यदा वर्षदि वासवे | शक्या कणयिदुम् लोगे न व्यदीदा: पिदामहा: ||’ ऎऩ्ऱ वसऩम्, ‘कङ्गैक् करैयिलुळ्ळ मणलैयुम्, इन्दिरऩ् सन्दद तारैयाग मऴै पॊऴियुम्बोदु अदिलुळ्ळ तिवलैगळैयुम् ऎण्णिऩालुम् ऎण्णलाम्; आऩाल्, इदुवरै ऎत्तऩै पिरम्माक्कळ् मडिन्दिरुक्किऩ्ऱऩर् ऎऩ्बदै ऎण्ण मुडियादु’ ऎऩ्गिऱदु।  
७। इदम् शरीरम् पस्मान्दम्। सरीरम् साम्बलाग मुडिवुऱुम्। सीर्यद इदि शरीरम्। सिदऱिप्पोय् अऴिगिऱदु ऎऩ्ऱु पॊरुळ्। इङ्गे पस्म सप्तम् क्रुमि मुदलियवऱ्‌ऱुक्कुम् उबलक्षणम्। सरीरत्तै तहित्ताल् अदु साम्बलागुम्। पुदैत्ताल् क्रुमि (पूच्चि) यागुम्। ऎऱिन्दु विट्टाल् पक्षि मुदलियवऱ्‌ऱुक्कु इरैयागि असुत्तप् पॊरुळाग माऱुम्। ‘कळेबरम् विट्क्रुमिबस्मसम्ज्ञिदम्' ऎऩ्बदु कवऩत्तुक्कु उरियदु। इदंसप्तम्, नित्यर्, मुक्तर्, पगवाऩ् इवर्गळुडैय सरीरत्तुक्कु इन्द निलै इल्लै ऎऩ्बदैत् तॆरिविक्किऱदु।  
८। पोक्तावाऩ जीवऩुडैय स्वरूबत्तैयुम्, पोक्यमाऩ असेदऩत्तिऩुडैय स्वरूबत्तैयुम्, ‘पोक्ता, पोक्यम्' ऎऩ्ऱ क्रमत्तिल् विवरित्तु, 'प्रेरिदा' ऎऩ्ऱु कूऱप्पॆऱ्‌ऱ पगवाऩैक् कुऱिक्कक्कूडिय सॊऱ्‌कळाल् अवऩै अऴैत्तुप् पिरार्त्तिक्किऱदु पिऩ्बगुदि।  
९। ओम् - पिरणवत्ताल् कूऱप्पॆऱुम् परमऩे! "य: पुन: एदम् त्रिमात्रेण ओमित्यनेनैवाक्षरेण परम् पुरुषम् अबित्यायीद” ऎऩ्गिऱदु प्रच्नोबनिषत्। "मूलमागिय ऒऱ्‌ऱै ऎऴुत्तै मूऩ्ऱु मात्तिरै उळ्ळॆऴ वाङ्गि वेलैवण्णऩै मेवुदिरागिल् विण्णगत्तिऩिल् मेवलुमामे' ऎऩ्गिऱार् पॆरियाऴ्वार्। वेदङ्गळुक्कॆल्लाम् मूलमाऩ पिरणवत्तै मूऩ्ऱु मात्तिरै उच्चरित्तु, अन्दप् पिरणवत्तिऩ् पॊरुळाऩ नीलमेगच्यामळऩैयुम् तियाऩित्तु वन्दाल् श्रीवैगुण्डत्तै अडैयलाम् ऎऩ्बदु, मेले कूऱिऩ पिरमाणङ्गळिऩ् पॊरुळ्।  
‘ओमित्येवम् सदा विप्रा: पडत्वम् त्याद केशवम्‘ ऎऩ्ऱाऩ् सर्वज्ञऩाऩ पगवाऩ्। ‘पिराम्मणर्गळे! ऎप्पॊऴुदुम् ओम्, ओम्, ओम् ऎऩ्ऱु जबियुङ्गळ्। पिरणवत्तिऩ् पॊरुळाऩ केसवऩैत् तियाऩम् सॆय्युङ्गळ्’ ऎऩ्बदु अदऩ् करुत्तु। ‘ओमित्येगाक्षरम् प्रह्म व्याहरन् मामनुस्मरन्' ऎऩ्ऱाऩ् कीदासार्यऩुम्। "प्रह्मत्तैक् कुऱिक्कुम् पिरणवत्तै ऎप्पॊऴुदुम् जबित्तुक् कॊण्डु ऎऩ्ऩैयुम् तॊडर्न्दु निऩैत्तुक्कॊण्डे" ऎऩ्बदु अदऩ् पॊरुळ्।  
“क्लेशगर्मविबागाशयै: अबराम्रुष्ट: पुरुषविसेष: ईश्वर:, तस्य वासग: प्रणव:" ऎऩ्गिऱदु योगानुसासऩम्। ‘अवित्यै, कर्मम् मुदलिय ऎव्विद तोषमुमऱ्‌ऱवऩ् परमऩ्। अवऩैच् चॊल्लुम् सॊल् प्रणवम्" ऎऩ्बदु अदऩ् पॊरुळ्। अवित्यै, अस्मिदा (अहङ्गारम्), रागम्, त्वेषम्, अबिनिवेसम् इवऱ्‌ऱुक्कुक् किलेसम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। कर्म - पुण्णियबावङ्गळ्, जादि, आयुस्, पोगम् इवऱ्‌ऱुक्कु विबागम् ऎऩ्ऱु पॆयर्। वासऩै - संस्कारम्।  
१०। क्रदो! - "अहम् क्रदु: अहम् यज्ञ:” ऎऩ्ऱु कीदैयिल् नी कूऱिऩबडि, ज्योदिष्टोमादि स्वरूबऩाग उळ्ळवऩे! ‘ज्ञानयज्ञेन साप्यन्ये यजन्दो मामुबासदे" ऎऩ्ऱु कूऱियुळ्ळ ज्ञाऩयज्ञत्तुक्कु विषयबूदऩे! क्रदु ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कु उबासऩम् ऎऩ्ऱ पॊरुळैयुम् कॊळ्ळलाम्। "यदाक्रदु: अस्मिन् लोगे पुरुषो पवदि | तदेद: प्रेत्य पवदि स क्रदुम् कुर्वीद|' ऎऩ्ऱ उबनिषत् वाक्कियम्, उबासऩत्तुक्कुत् तक्कवाऱे पलऩ् अमैयुम् ऎऩ्गिऱदु। यदाक्रदु: ऎऩ्बदऱ्‌कु, ऎव्विदम् उबासिक्किऱाऩो ऎऩ्ऱु पॊरुळ्।  
उबासऩत्तैच् चॆय्वदऱ्‌कु असक्तऩाऩ मुमुक्षु, पगवाऩिडत्तिल् परसमर्प्पणम् सॆय्य वेण्डुम्। परमावदु - उबासऩम् - अदावदु पक्तियोगम्। अदै समर्प्पिप्पदावदु, ऎऩक्कु नीये अन्द उबासऩमाग इरुक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदे। अदावदु, ऎऩ् तलैयिल् अदैच् चुमत्तामल् (अबेक्षिक्कामल्) केवलम् करुणैयाल् काप्पाऱ्‌ऱ वेण्डुम् ऎऩ्बदे। इदऩाल्, प्रबत्ति स्वरूबम् सूसिदम्।  
११। स्मर - अनुक्रहत्तुडऩ् कूडिय तिरुवुळ्ळत्तुक्कु ऎऩ्ऩै इलक्काक्कु। (१) 'स्नेहबूर्णेन मनसा किम् न स्मरसि केसव’ अऩ्बु निऱैन्द मऩत्ताल् ऎऩ्ऩै एऩ् निऩैक्कविल्लै?' ऎऩ्ऱ इडत्तिऱ्‌ पोलवुम्, (२) 'तदस् तम् म्रियमाणन्दु काष्टबाषाणसन्निबम् | अहम् स्मरामि मत्पक्तम् नयामि परमाम् कदिम्’ तऩ्ऩुडैय अवयवङ्गळॆल्लाम् नल्ल निलैयिल् इरुक्कुम्बोदे ऎऩ्ऩै रक्षगऩाग वरित्तु विट्टवऩ्, मरण समयत्तिल् कट्टै पोलुम् कल् पोलुम् इरुन्दालुम् अवऩै नाऩ् निऩैक्किऱेऩ्। उयर्न्द इडत्तुक्कु अवऩैच् चॆलुत्तुगिऱेऩ्' ऎऩ्ऱ इडत्तिऱ्‌ पोलवुम् इङ्गुम् स्मर ऎऩ्बदऱ्‌कुप् पॊरुळ् कॊळ्ळ वेण्डुम्।  
पगवाऩ् यावऱ्‌ऱैयुम् ऎप्पॊऴुदुम् प्रत्यक्षमागक् काण्बवऩ्। अवऩुक्कु निऩैवु ऎऩ्बदु, नमक्कुप् पोल्, संस्कार मात्तिरत्ताल् एऱ्‌पडुमदल्ल। मुऩ्बु निगऴ्न्ददैक् कडाक्षिप्पदुदाऩ् स्म्रुदि ऎऩ्ऱु व्यवहरिक्कप् पॆऱुगिऱदु।  
अन्दिम कालत्तिल्, नाऩ् कट्टैबोलुम् कल्बोलुम् निऩैवऱ्‌ऱवऩाग इरुन्दालुम् नी ऎऩ्ऩै निऩैविल् वैत्तुक् कॊण्डिरुन्दु, नाऩ् उऩ्ऩै निऩैक्कुम्बडि सॆय्। ''ऎय्प्पु ऎऩ्ऩै वन्दु नलियुम्बोदु अङ्गेदुम् नाऩ् उऩ्ऩै निऩैक्कमाट्टेऩ्, अप्पोदैक्किप्पोदे सॊल्लिवैत्तेऩ् अरङ्गत्तरवणैप् पळ्ळियाऩे'' ऎऩ्बदु मुदलाऩ पॆरियाऴ्वार् पासुरङ्गळ् इङ्गे निऩैक्कत्तक्कऩ।  
१२। क्रुदम् स्मर - नाऩ् सॆय्द मिगच् चिऱियदॊरु अनुगूलत्तैयुम् नी तिरुवुळ्ळत्तिल् कॊळ्ळ वेण्डुम्। 'कदञ्जिदुबगारेण क्रुदेनैगेन तुष्यदि" ऎऩ्ऱबडि, क्रुदज्ञऩाऩ नी ऎऩ्ऩैक् काक्क वेण्डुम्। अनुगूलमल्लाददाऩ वियाबारत्तैयुम् नी उबगारमागत् तिरुवुळ्ळम् पऱ्‌ऱक्कूडियऩ् अऩ्ऱो? उऩ्मुऩ्ऩे इडऱि विऴुन्दवऩै, "ऎऩ्ऩै वणङ्गिऩाऩ् इवऩ्' ऎऩ्ऱु करुदुम् क्रुदज्ञऩ् अल्लवा नी?  
इव्वळवु कालमाग, ऎऩ् वाऴ्वुक्काग नी सॆय्दिरुक्कुम् अनुगूल व्याबारङ्गळै निऩैत्तु, मेलुम् सॆय्य वेण्डियवऱ्‌ऱै नीये सॆय्दु पूर्त्ति पॆऱच् चॆय् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्: ‘जायमानम् हि पुरुषम् यम् पश्येत् मदुसूदन:' ऎऩ्गिऱ वाक्कियम्, ‘पिऱक्कुम्बोदु ऎवऩ् पगवाऩुडैय कडाक्षत्तुक्कुप् पात्तिरमागिऱाऩो अवऩ् सात्तुविगऩाय् मोक्षत्तैप्पऱ्‌ऱिच् चिन्दिक्किऱाऩ्'' ऎऩ्गिऱदु।  
'तेषाम् सददयुक्तानाम् पजदाम् प्रीदिबूर्वगम् | तदामि पुत्तियोगम् तम् येन मामुबयान्दि ते' ऎऩ्गिऱाऩ् वासुदेवऩ्। “ऎप्पॊऴुदुम् ऎऩ्ऩुडऩेये कूडियिरुक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱ विरुप्पमुळ्ळवर्गळुक्कु, ऎऩ्ऩैप् पॆऱुवदऱ्‌कु सादऩमाऩ पुत्तियोगत्तै नाऩे अऩ्बुडऩ् कॊडुक्किऱेऩ्" ऎऩ्बदु इदऩ् पॊरुळ्। अवर्गळुक्कु अऱिवै उण्डाक्कि अज्ञाऩत्तैप् पोक्कुगिऱेऩ् ऎऩ्गिऱदु अडुत्तदाऩ ‘तेषामेवानुगम्बार्त्तम्' ऎऩ्गिऱ च्लोगम्। पगवाऩ् नमक्कुच् चॆय्युम् उबगारङ्गळ् इवऱ्‌ऱाल् स्पष्टमागिऩ्ऱऩ।  
१३: क्रदो स्मर क्रुदम् स्मर, कूऱिऩदैये मऱुमुऱै कूऱिऩदु। अवऩुक्कुप् पलऩिल् इरुक्कुम् त्वरादिसयत्तैत् तॆरिविप्पदऱ्‌काग।  
१४। इन्द मन्द्रत्तिल्, 'वायुरनिलमम्रुदम्" ऎऩ्बदाल् जीवस्वरुबमुम्, ‘अदेदम् पस्मान्दम् शरीरम्" ऎऩ्बदाल् असेदऩस्वरूबमुम्, 'ओम्' ऎऩ्बदाल् ईच्वरदत्तुवमुम् विळक्कप्पॆऱ्‌ऱऩ। ‘क्रदो' ऎऩ्बदाल्, हिदमाऩ सरणागदि स्वरूबमुम्, 'स्मर, क्रुदम् स्मर' ऎऩ्बदाल् पुरुषार्त्त प्रार्त्तऩैयुम् सूसिदमायिऩ।  
१५। इन्द मन्द्रत्तिलुळ्ळ ‘स्मर’ ऎऩ्बदऱ्‌कु, उबप्रुम्हणमाग 'अहम् स्मरामि' ऎऩ्बदुम्, अडुत्त मन्द्रत्तिलुळ्ळ "अक्ऩे नय' ऎऩ्बदऱ्‌कु उबप्रुम्हणमाग ‘नयामि' ऎऩ्बदुम् अमैन्दिरुप्पदु उऱ्‌ऱु नोक्कत्तक्कदु। सन्देगत्तुक्कुम् माऱाट्टत्तुक्कुम् इडमिऩ्ऱिप् पॊरुळैत् तॆळिविप्पदे उबप्रुम्हणम्।  
१६। अत्वैदम् - वायु: - सरीरत्तिल् इरुक्किऱ पिराणऩ्, अनिलम् - सर्वात्मगमाऩ वायुवाऩ, अम्रुदम् - नासमऱ्‌ऱ सूत्रात्मावै (प्रदिबत्यदाम्) अडैयट्टुम्; अद - अदऱ्‌कुप् पिऱगु, इदम् शरीरम् - इन्द उडल्, पस्मान्दम् - साम्बल् रूबमाग, (पूयात्) आगट्टुम्। ओम् - पिरम्मत्तै विड वेऱुबडाद, क्रदो - सङ्गल्बरूबऩे! अक्किऩिये! स्मर - निऩै, क्रुदम् - सॆय्यप् पॆऱ्‌ऱदै, स्मर - निऩैत्तुक्कॊळ्।  
१७। त्वैदम् - इदम् शरीरम् - इन्दच् चरीरम् पस्मान्दम् - साम्बलावदै मुडिवाग उडैयदायिऩुम्, अदऩुळ्ळेयुळ्ळ श्रीहरिक्कु मरणम् मुदलिय तोषङ्गळ् इल्लै। एऩ्? अनिलम्। अ - श्रीहरियैये, निलम् - आदारमागवुडैय, वायु: - मुक्किय प्राणऩे, अम्रुदम् - मरणमिल्लामल् नित्यऩाय् इरुक्कुम्बोदु, अद - श्रीहरिक्कु मरणमिल्लै ऎऩ्बदैक् कूऱवुम् वेण्डुमो? वायुविऩ् व्रुत्तिज्ञाऩम् प्रळयत्तिलुम् माऱुवदिल्लैयादलाल् अवर् नित्तियर् ऎऩप्पॆऱुगिऱार्। त्वैद सित्तान्द प्रगारम् इदु पदिऩॆट्टाम् मन्द्रम्।  
ओम् क्रदो स्मर ऎऩ्बदु पत्तॊऩ्बदाम् मन्द्रम्।  
ओम् - उलगङ्गळुक्कु आदारमाऩवरे! क्रदो - ज्ञाऩ स्वरूबिये! (माम्) ऎऩ्ऩै, स्मर - निऩैविल् वैत्तुक्कॊळ्ळुम्, क्रुदम् - नाऩ् सॆय्द तियाऩम् मुदलियवऱ्‌ऱैयुम्, स्मर - निऩैविल् इरुत्तिक्कॊळ्ळुम्।
</details>



<details open><summary>मूलम् - १।१८</summary>

'निऩैवु ऎऩ्बदु, ओर् वस्तुविऩ् अऩुबवम् मऱैन्दबिऩ् अदऩाल् एऱ्‌पट्ट संस्कारत्तुडऩ् कूडिय मऩत्ताल् एऱ्‌पडुवदु। पगवाऩिऩ् प्रत्यक्षात्मगमाऩ अनुबवमो ऒरु पोदुम् मऱैवदिल्लै। ऎप्पॊऴुदुम् विळङ्गुवदु। आगैयाल् अवरिडम्, निऩैवु ऎऩ्बदु पॊरुन्दादे?' ऎऩ्ऱु सङ्गिक्क वेण्डाम्। पगवाऩुक्कु, स्म्रुदि ऎऩ्बदु, पक्तर्गळै अनुक्किरगिक्कत् तयाराग इरुप्पदु; अल्लदु, आवलुडऩ् इरुप्पदुदाऩ्। 'पक्तानाम् स्मरणम् विष्णो: नित्यज्ञप्तिस्वरूबद: | अनुक्रहोन्मुगत्वम् तु नैवान्यत् क्वसिदिष्यदे || ऎऩ्ऱ प्रमाणम् कवऩत्तुक्कु उरियदु।  
अक्किऩि ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुप् पॊरुळाऩ पगवाऩिडम्, तऩ्ऩुडैय मऩोरदत्तै निऱैवेऱ्‌ऱि वैक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱुम्, अनिष्टङ्गळैप् पोक्क वेण्डुम् ऎऩ्ऱुम् मऱुबडियुम् पिरार्त्तिक्किऱाऩ्।  
१८। अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् ।  
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम ॥  
अक्ने नय सुबदा राये अस्मान् विच्वानि तेव वयुनानि वित्वान् |  
युयोत्त्यस्मज्जुहराणमेनो पूयिष्टाम् ते नमउक्तिम् विदेम ||  
अक्ने - उयर्न्द इडत्तै अडैयच् चॆय्बवऩे! तेव - पडैत्तल् मुदलिय व्याबारङ्गळै अनायासमागच् चॆय्बवऩे! विच्वानि - ऎल्ला, वयुनानि - उबायङ्गळैयुम्, वित्वान् - अऱिन्द नी, राये - सॆल्वङ्गळैप् पॆऱुवदऱ्‌कु, अस्मान् - ऎङ्गळै, सुबदा - नल्ल वऴियिल्, नय - सॆलुत्तु। जुहुराणम् - नल्वऴिक्कुत् तडङ्गलाग उळ्ळ, एन: - पावङ्गळै, अस्मत् - ऎङ्गळिडमिरुन्दु, युयोदि - विलक्कु। पूयिष्टाम् - ऎल्ला विदत्तालुम् सिऱन्ददाऩ, नमउक्तिम् - नम: ऎऩ्ऱ सॊल्लै, ते - उऩ्बॊरुट्टु, विदेम - सॆय्वोम्, उच्चरिप्पोम्।  
ऎल्लोर्क्कुम् नऱ्‌कदियै अळिक्कुम् ऎम्बॆरुमाऩे! नी ऎल्ला उबायङ्गळैयुम् अऱिन्दवऩ्। नल्ल वऴियाल् सॆल्वत्तै सम्बादिक्कुम्बडि ऎङ्गळैच् चॆय्। अदऱ्‌कुत् तडङ्गलाग उळ्ळ पावङ्गळैप् पॊऱुत्तुक्कॊळ्। नाङ्गळ् उऩ् तिरुवडियिल् सरणागदि सॆय्गिऱोम्।  
विसेषक् कुऱिप्पुक्कळ्  
१। इदु पदिऩॆट्टाम् मन्द्रम्।  
२। अक्ने! अक्किऩियै उडलागक् कॊण्डवऩे! - 'यस्याक्नि: शरीरम्' (ऎन्द पगवाऩुक्कु अक्किऩि उडलो) ऎऩ्गिऱदु उबनिषत्। अक्रम् नयदि - मेलाऩ उलगत्तै अडैयच् चॆय्गिऱाऩ्। इदि - ऎऩ्ऱ कारणत्ताल्, पगवाऩ् अक्किऩि ऎऩ्ऱ सॊल्लुक्कुप् पॊरुळागिऱाऩ्। आगैयाल्, 'मेलाऩ उलगत्तै अडैविप्पिक्कुम् परमऩे!' ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्।  
३। तेव! - ऎङ्गळुडैय मऩोरदङ्गळैप् पूर्त्ति सॆय्वदऱ्‌कुत् तेवैयाऩ विसित्तिर लीलैगळैयुडैयवऩे!  
४। विच्वानि वयुनानि - अन्द अन्द अदिगारिगळुक्कु एऱ्‌ऱदाऩ, नाऩ्गु विद पुरुषार्त्तोबायङ्गळैयुम्, 'माया वयुनम् ज्ञानम्" ऎऩ्बदु निगण्डु। अऱिवैच् चॊल्लुम् वयुन सप्तम्, इङ्गु उबायमागिऱ अऱिवैच् चॊल्लुगिऱदु।  
५। वित्वाऩ् - मिगत् तॆळिवाग अऱिन्द, नी।  
६। अस्मान् - उऩ्ऩैत् तविर मऱ्‌ऱॊऩ्ऱिल् मऩम् सॆल्लादवर्गळागवुम्, वेऱु कदियऱ्‌ऱवर्गळागवुम्, अऱिविलिगळागवुम् इरुक्कुम् ऎङ्गळै।  
७। राये - वित्यैयै सम्बादित्तल्, उडलैक् कात्तल्, उऩ्ऩै अर्च्चित्तल् मुदलियवऱ्‌ऱुक्कु मिगवुम् आवच्यगमाऩ सॆल्वत्तैप् पॆऱुवदऱ्‌काग।  
८। सुबदा नय - नल्ल मार्क्कत्तिल् सॆलुत्तु। तगाद वऴिगळाल् सॆल्वत्तै सम्बादिक्कामल्, नल्ल मार्क्कत्ताल् सॆल्वत्तै सम्बादिक्कुम्बडि सॆय्। अदावदु, यागम् पण्णिवैत्तल्, अत्ययऩम् सॆय्दु वैत्तल् मुदलिय उबायङ्गळाल् सॆल्वत्तैप् पॆऱुम्बडि सॆय् ऎऩ्ऱु करुत्तु। व्यबिसारि, नबुंसगऩ्, पदिदऩ्, सत्तुरु इवर्गळिडमिरुन्दु नयाबैसागूड वाङ्गक्कूडादु। अवर्गळागवे कॊडुत्तालुम् वाङ्गक्कूडादु। आबत्कालत्तिलुम् अवर्गळिडम् वाङ्गक्कूडादु ऎऩ्गिऱदु, 'कुलडाषण्डबदिदवैरिप्य: कागिणीमबि | उत्यदामबि क्रुह्णीयात् नाबत्यबि कदासन ||’ ऎऩ्गिऱ वाक्कियम्।  
प्रगरणत्तुक्कु अनुगुणमाग, राये मुदलिय सॊऱ्‌कळुक्कु वेऱु विदमागवुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्। राये - वित्यैयागिऱ अऴिवऱ्‌ऱ सॆल्वत्तैप् पॆऱुवदऱ्‌कु। ‘अदस्करगरक्राह्यम् अराजगवशंवदम् | अदायादविबागार्हम् तनमार्जय सुस्तिरम् ||' ऎऩ्गिऱ वाक्कियम्। वित्यैये अऴियाद सॆल्वम् ऎऩ्गिऱदु। इन्द वित्यैयागिऱ सॆल्वत्तैत् तिरुडर् तिरुड मुडियादु। अरसर् तङ्गळुक्कु वसमाक्क मुडियादु। पङ्गाळिगळ् पङ्गिट्टुक्कॊळ्ळ मुडियादु। इदु स्तिरमाऩदु। इदैये सम्बादिक्क वेण्डुम् ऎऩ्बदु अन्द च्लोगत्तिऩ् पॊरुळ्।  
सुबदा नय - सदासार्यर्गळिडत्तिल् सरियाऩ मुऱैयिल् आच्रयिक्कच् चॆय्। नल्ल आसार्यर्गळै, सास्तिरम् कूऱिऩ मुऱैयिल् आच्रयित्तु, वित्यैयै क्रहिक्कुम्बडि सॆय् ऎऩ्ऱु करुत्तु।  
राये - पगवाऩागिऱ सॆल्वत्तैप् पॆऱुवदऱ्‌कु, सुबदा मिगवुम् सोबऩमाऩ अर्च्चिरादि मार्क्कत्ताल्, नय - ऎऩ्ऩै श्रीवैगुण्डलोगत्तै अडैयच् चॆय् ऎऩ्ऱुम् पॊरुळ् कॊळ्ळलाम्।  
'पगवाऩ् ऒरुवऩ् ताऩ् अऴियाद सॆल्वम्’ ऎऩ्ऱु पल प्रमाणङ्गळ् कूऱुगिऩ्ऱऩ। 'अदस्करगरक्राह्यम्' ऎऩ्ऱ च्लोगत्तिल्, ‘सुस्तिरम् तनम्' ऎऩ्बदाल्, पगवाऩागिऱ साच्वदमाऩ तऩमे कुऱिप्पिडप्पॆऱुगिऱदु ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्। पगवाऩागिऱ सॆल्वत्तैयुम् तिरुडर् तिरुडवुम्, अरसर् तङ्गळुक्कु वसमाक्कवुम्, पङ्गाळिगळ् पङ्गिट्टुक् कॊळ्ळवुम् मुडियादऩ्ऱो?  
'तनम् मदीयम् तव पादङ्गजम् - ऎऩक्कुत् तऩमाऩ, उऩ्ऩुडैय तिरुवडित्तामरैगळै" ऎऩ्ऱार् आळवन्दार्। ‘अनन्दम् पद मे वित्तम् यस्य मे नास्ति किञ्जन | मिदिलायाम् प्रदीप्तायाम् न मे किञ्जन तह्यदे ||' ऎऩ्ऱार् जऩग मगाराजर्। 'मिदिलै ऎरिन्ददाल् ऎऩदु ऎदुवुम् ऎरिन्दुविडविल्लै। ऎऩ् सॆल्वमो अळवऱ्‌ऱदु" ऎऩ्बदु इदऩ् पॊरुळ्।  
९। जुहुराणम् - संसारत्तिलेये पिणैत्तुवैक्कक् कूडियदायुम्, निऩैक्कवुम् अरिदाऩ कौडिल्यत्ताल् पऱ्‌पल च्रमङ्गळै उण्डु पण्णक् कूडियदायुम् इरुक्कुम्।  
१०। एन: - सॆय्यक् कूडाददैच् चॆय्वदु, सॆय्य वेण्डुवदै विडुवदु मुदलाऩ, उऩ् अनुबवत्तुक्कुत् तडङ्गलाऩ पाबक् कूट्टङ्गळै, 'एन: - पावत्तै' ऎऩ्ऱु ऒरुमैयिल् कुऱिप्पिट्टदु। उऩ्ऩिडम् सॆय्युम् नमस्कारत्तिऩ् पॆरुमैयैप् पार्त्ताल् इन्दप् पावङ्गळ् मिगवुम् स्वल्बङ्गळ् ऎऩ्ऱु तोऱ्‌ऱुम् ऎऩ्बदैत् तॆरिविप्पदऱ्‌काग। नमस्कारम्, ऎल्लाप् पावङ्गळैयुम् अनायासमाग अऴिक्कुम् ऎऩ्ऱु करुत्तु।  
११। अस्मत् - ऎङ्गळिडमिरुन्दु। युयोदि - नीक्कु। ऎङ्गळै विट्टु विलक्कु ऎऩ्बदु ताऩ् अडियोङ्गळुडैय पिरार्त्तऩै। विलक्किय पिऱगु, अवऱ्‌ऱै अऴित्तालुम् अऴि। सेर्क्क वेण्डियवर्गळिडम् सेर्त्तालुम् सेर्प्पि; अदिल् ऎङ्गळुक्कु ऒरु निर्प्पन्दमिल्लै ऎऩ्ऱु करुत्तु।  
१२। पूयिष्टाम् - मिगप् पॆरिदाग इरुक्कुम्। प्रबऩ्ऩऩिडत्तिल् आगिञ्जऩ्यम्, अनन्यगदित्वम् इवै तविर वेऱु ऎदैयुम् अबेक्षिक्कामल्, ताऩ् निऱैवेऱिऩ क्षणम् मुदल् ऎल्ला पावङ्गळैयुम् ऒऴिक्कुम् तिऱमै पॆऱ्‌ऱ प्रबत्तियिऩ् पॆरुमै, महावदाऩ्यऩाय् इरुत्तल् ऎऩ्ऱ सित्तोबायत्तिऩ् पॆरुमै इवऱ्‌ऱाल् मिगवुम् पॆरियदाग इरुक्कुम्। तिरुम्बत् तिरुम्बक् कूऱप्पॆऱुवदागिऱ पॆरुमै पॆऱ्‌ऱ ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्।  
१३। नमउक्तिम् - नम: ऎऩ्ऱ वार्त्तैयै।  
१४। ते - अवाप्तसमस्तगामऩायुम्, निरुबादिग स्वामियायुम्, नम: ऎऩ्ऱ सॊल्लैत् तविर मऱ्‌ऱॊऩ्ऱै अबेक्षिक्कादवऩायुम् इरुक्कुम् उऩ्ऩै उत्तेसित्तु।  
१५। विदेम - विदत्महे - सॆय्गिऱोम्, उच्चरिक्किऱोम् ऎऩ्ऱबडि। मऩम्, सरीरम् इवऱ्‌ऱाल् नमस्कारम् सॆय्याविट्टालुम्, नम: ऎऩ्ऱु वायिऩाल् सॊल्वदाल् मट्टुम् पगवाऩ् प्रसऩ्ऩऩागिऱाऩ् ऎऩ्बदु उक्ति (सॊल्) ऎऩ्बदाल् तॆरिविक्कप्पॆऱुगिऱदु।  
'नमस्कारात्मगम् यस्मै विदायात्मनिवेदनम्’ ऎऩ्ऱबडि, नम: ऎऩ्बदु आत्मनिवेदऩत्तैक् कुऱिक्किऱदु। अदावदु सरणागदियैक् कुऱिक्किऱदु। उक्तिमात्तिरमुम् उण्डऱुक्कमाट्टादु सरण्यऩ् क्रुबै ऎऩ्बदु 'उक्ति’ ऎऩ्ऱ सॊल्लाल् सूसिदमागिऱदु। 'पाबीयसोबि शरणागदिशप्तबाज:' मुदलिय तिव्यसूक्तिगळ् इङ्गु अनुसन्देयङ्गळ्। सरणागदियैक् कुऱिक्कुम् सॊल्लै मुऱैप्पडि सॊऩ्ऩालुम् पगवाऩ् प्रसऩ्ऩऩावाऩ् ऎऩ्ऱु करुत्तु।  
इङ्गु उच्चरिक्कप्पॆऱुम् 'नम:' ऎऩ्ऱ सॊल्, वैगुण्डत्तिलुम् तॊडर वेण्डुम् ऎऩ्ऱु प्रार्त्तिक्कप् पॆऱुगिऱदु ऎऩ्ऱुम् कॊळ्ळलाम्। ‘पत्ताञ्जलिबुडा ह्रुष्टा: नम इत्येव वादिन:' ऎऩ्गिऱ वसऩम्, वैगुण्डत्तिल् उळ्ळवर्गळ् ऎप्पॊऴुदुम् कैगळैक् कुवित्तुक्कॊण्डु, नम: ऎऩ्ऱ सॊल्लै उच्चरित्तुक्कॊण्डे इरुक्किऱार्गळ् ऎऩ्गिऱदु। इन्द मन्द्रम्, अन्दप् पुरुषार्त्तत्तैत्ताऩ् वेण्डुगिऱदु ऎऩ्ऱु तात्पर्यम्।  
१६। ते पूयिष्टाम् - उऩ् तिरुवुळ्ळत्ताल् मिगवुम् कऩत्तदाऩ, नमउक्तिम् - नम: ऎऩ्ऱ सॊल्लै, विदेम - उच्चरिक्किऱोम् ऎऩ्ऱुम्, सिल आसार्यर्गळ् उरैक्किऩ्ऱऩर्।  
१७। इन्द उबनिषत्तिऩ् अर्त्तत्तैये पगवत्कीदै विवरिक्किऱदु ऎऩ्ऱु सॊल्वर् पॆरियोर्। मुदल् ऎट्टु मन्द्रङ्गळिऩ् विवरणम् मुदल् आऱु अत्तियायङ्गळिलुम्, इरण्डाम् ऎट्टु मन्द्रङ्गळिऩ् विवरणम् इरण्डावदु आऱु अत्तियायङ्गळिलुम् सॆय्यप्पॆऱ्‌ऱुळ्ळऩ। कीदैयिऩ् मूऩ्ऱाम् षट्कम्, इरण्डु षट्कङ्गळ् कूऱिऩ विषयत्तैये तॆळिवित्तुक्कॊण्डु सरणागदियै विवरित्तिरुक्किऱदु। इन्द उबनिषत्तिलुळ्ळ कडैसि इरण्डु मन्द्रङ्गळुम् सरणागदि तत्तुवत्तैये उबबादित्तिरुक्किऱबडियाल्, इन्द इरण्डु मन्द्रङ्गळिऩ् सारमे मूऩ्ऱाम् षट्कम् ऎऩलाम्।  
१८। श्रीमन्नारायणऩे परदत्तुवम् ऎऩ्बदैयुम्, अवऩ् उबयविबूदिनायगऩ् ऎऩ्बदैयुम्, अवऩैप् पॆऱुवदऱ्‌कु सादऩमाऩ पक्ति प्रबत्तिगळिऩ् स्वरूबत्तैयुम्, इवऱ्‌ऱाल् सित्तिक्कुम् पलऩैयुम् ईसावास्यम् ऎऩ्ऱ उबनिषत् सुरुक्कमागवुम् तॆळिवागवुम् उदेसित्तदु।  
१९। अत्वैदम् - अक्किऩिबगवाऩे! कर्मबलऩै अनुबविप्पदऱ्‌काग, ऎङ्गळैच् चिऱन्द वऴियाल् कॊण्डुबोम्। तक्षिण मार्क्कत्ताल् वेण्डाम्। नीर् ऎल्लाक् कर्मङ्गळैयुम् उबासऩङ्गळैयुम् अऱिन्दवर्। ऎङ्गळुडैय कुडिलवसऩम् मुदलिय पावङ्गळै नीर् ऎङ्गळिडमिरुन्दु विलक्किविडुम्। नाङ्गळ् इप्पॊऴुदु उम्मैप् पूजिक्क असमर्त्तर्गळाग इरुक्किऱोम्। नमस्कारम् नमस्कारम् ऎऩ्ऱु नमस्कार वसऩङ्गळै वॆगुवाय् उमक्कु समर्प्पित्तु उम्मै आरादिक्किरुेम्। करुणानिदियाऩ नीर् इदऩालेये त्रुप्तराय् ऎङ्गळुडैय मऩोरदङ्गळैप् पूर्त्ति सॆय्य वेण्डुम्।  
२०। त्वैदम् - साक्षात्कारत्तैप् पॆऱ्‌ऱवऩ्गूड मोक्षत्तिऩ् पॊरुट्टु पगवाऩै उबासिक्क वेण्डुम्। अक्किऩि ऎऩ्ऱ पिम्बत्तिऩ् उळ्ळे इरुक्कुम् पगवाऩैप् पिरार्त्तिक्कुम् विदम् इरुबदाम् मन्द्रत्तिल् विवरिक्कप् पॆऱुगिऱदु।  
अक्ने! - अङ्गम् - नम् तेगत्तैयुम्, अमुक्कियमाऩ उलगैयुम्, नयदि - प्रेरिक्किऱार्, इदि - ऎऩ्ऱ कारणत्ताल्, मुक्कियमागक् कूऱप्पॆऱुबवरुम्, अक्किऩियिल् उळ्ळवरुमाऩ श्रीहरिये! अस्मान् - ऎङ्गळै, सुबदा - नल्ल वऴियाल् अदावदु मीण्डुम् पिऱवामल् सॆय्युम् अर्च्चिरादि मार्क्कत्ताल्, राये - मोक्षमागिऱ सॆल्वत्तुक्कु, नय - अऴैत्तुच् चॆल्। तेव! - अडैयत् तगुन्दवरे! नाङ्गळ् सॆय्द विच्वानि - मोक्षमडैयप् पोदुमाऩ, वयुनानि - ज्ञाऩङ्गळै, वित्वान् - नीर् अऱिवीर्। जुहुराणम् - ऎङ्गळै अऱ्‌पर्गळागच् चॆय्युम्, अदावदु संसारत्तिलेये सुऴलुम्बडि सॆय्युम्, एन: - पावङ्गळैयुम् (अनिष्ट पुण्णियत्तैयुम्)। अस्मत् - ऎङ्गळिडमिरुन्दु, युयोदि - विडुविप्पीराग, ते - उमक्कु, पूयिष्टाम् - पक्ति, ज्ञाऩम् इवऱ्‌ऱुडऩ् कूडिऩदाल् मिग अदिगमाऩ, नम: (इदि) उक्तिम् - नमस्कारम् ऎऩ्ऱ सॊल्लै, विदेम - सॊल्वोम्;  
नृसिंहराघवार्येण सारज्ञेन कृतात्मना । ईशाख्योपनिषत्सारः संप्रदर्शि सतां मुदे ॥  
न्रुसिम्हरागवार्येण सारज्ञेन क्रुदात्मना |  
ईशाक्योबनिषत्सार: सम्ब्रदर्शि सदाम् मुदे ||  
उबनिषत्सारम् मुऱ्‌ऱुम्।  
मङ्गलं श्रीनृसिंहाय किंगृहेशाय मङ्गलम् । मङ्गलं पार्थसूताय गुरुभ्यो मङ्गलं सदा ॥  
मङ्गळम् श्रीन्रुसिम्हाय किङ्ग्रुहेशाय मङ्गळम् |  
मङ्गळम् पार्त्तसूदाय कुरुप्यो मङ्गळम् सदा ||  
सुबम्।
</details>

