+++
title = "१७ ०१ दक्षिणाप्रत्यक्प्रवणमगारावकाशमुद्धत्य"

+++

<details><summary>Oldenberg</summary>

1. The ground for building a house should be inclined towards the south-west. He elevates the surface and sweeps (the earth) with a broom of Palāśa wood or of Sami wood, with the next (verse, M. II, 15, 1), in the same (south-west) direction;
</details>

<details><summary>हरदत्त-प्रस्तावः</summary>

यज्ञेष्व् अधिकरिष्यमाणस्य पुरुषस्य  
देहसंस्कारा व्याख्याताः ।  
ते च "शालीनस्योदवसाय" इति वचनाभावे  
गृह एव कर्तव्याः -  
विधिवच् च निर्मिते गृहे ।  
विधिवत् प्रवेशाद् अपेक्षितायुर्-यज्ञ-धनादि-फल-सिद्धिः ।
अतो मन्त्राम्नान-क्रम-प्राप्तो गृह-निर्माण-प्रवेशयोर् विधिर्व्याख्यायते।
</details>

<details><summary>हरदत्तः</summary>

अथ गृहसम्मानविधिः ।
गृहसम्मानं च न सर्वयज्ञादिवन् नित्यम् ।
नाप्यद्भुतकर्मप्रायश्चित्तादिवन्नैमित्तिकम् ।
किं तर्हि? काम्यम् ।
अतोऽक्रियायां न दोषः ।
क्रियायां चोदगयनादिनियमः ।

तत्र यस्मिन् प्रदेशेऽगारं चिकीर्षितं सोऽगारावकाशः स **दक्षिणाप्रत्यक्प्रवणो** भवति ।
दक्षिणा-प्रतीच्योरन्तराले निम्ना भवति ।
एवंविधे देशे अगारं कर्तव्यमित्यर्थः ।
**तमगारावकाशं उद्धन्ति** खनित्रेण खनति यथा पांसव उत्पद्यन्ते ।
उद्धत्य तान् पांसून् पालाशेन शमीयेन वो**दूहेन** एतामेव दिशं प्रति उत्तरयर्चा "यद्भूमेः क्रूरम्"इत्येतया **उदूहति** उन्नतात् प्रदेशात् अवनते प्रापयति ।
उदूह्यतेऽनेनेत्युदूहः ॥१॥
</details>



<details><summary>सुदर्शनः</summary>

योऽगारार्थत्वेनाभिप्रेतोऽवकाशो भूमिभागो **दक्षिणाप्रत्यक्प्रवणः** दक्षिणाप्रतीच्यां नैर्ऋत्यां दिशि निम्नस्त**मुद्धत्य** खनित्रादिना पांसू(१)नुत्खाद्य **पालाशेन शमीमयेन वोदूहेन,** उदूह्यन्ते देशान्तरं प्राप्यन्ते पांसवोऽनेनेत्युदूहः; वादुलूक इत्यर्थः। तेनैतामेव कोणदिशं **उत्तरया** "यद्भूमेः क्रूरम्" इत्येतयो**दूहति** ॥१॥
</details>

<details><summary>विश्वास-टिप्पनी</summary>

> अतो मन्त्राम्नान-क्रम-प्राप्तो गृह-निर्माण-प्रवेशयोर् विधिर्व्याख्यायते।

इत्य् उक्त्वा

> अथ गृहसम्मानविधिः ।
गृहसम्मानं च न सर्वयज्ञादिवन् नित्यम् ।

इति वचने गृहनिर्माणप्रकरणम् एवारभते।  
नायं गृहप्रवेशः।  स पृथग् उच्यते -  
(पालाशं शमीमयं वेध्मम् .... इत्यत्र)

> अथ प्रवेशनविधिः ।  
अन्यथा सम्मितस्याप्यगारस्य प्रवेशे विधिर् अयं भवति ।  
उदग्-अयनाद्य् अपेक्षितम् इति केचित् ।  
नेत्यन्ये ।

अतो न हरदत्तस्यास्यापि काम्यत्वे ऽभिप्रायः।
</details>
