+++
title = "०२"

+++
अथ द्वितीयोऽनुवाकः।
अन्नं॒ ब्रह्मेति॒ व्य॑जानात्। अ॒न्नाद्ध्येव खल्वि॒-
मानि॒ भूता॑नि॒ जाय॑न्ते। अन्ने॑न॒ जाता॑नि॒
जीव॑न्ति। अन्नं॒ प्रय॑न्त्य॒भिसंवि॑श॒न्तीति॑।

सर्वथाऽपि श्रूयमाणं जगत्कारणत्वं मायाविशिष्टस्य ब्रह्मण उपपन्नम्। जगत्कारणत्वरूपेण तटस्थलक्षणेनोपलक्षितस्य ब्रह्मणो विज्ञाने विचारः साधनमित्येवं श्रुतवतो भृगोः प्रथमपर्याये संपन्नं निश्चयं दर्शयति--स तप इत्यादिना। तपःशब्देनाऽऽश्रमचतुष्टयधर्मो विवक्षितः। तस्य ब्रह्मज्ञानहेतुत्वात्। अनाश्रमिधर्मस्य जपादेरपि तद्धेतुत्वं यद्यपि निर्णीतं तथाऽप्याश्रमिणां धर्मोऽतिप्रशस्तः। तथा च बादरायणेन सूत्रितम्---"अतस्त्वितरज्ज्यायो लिङ्गाच्च " इति (ब्र॰ सू॰ अ॰ ३ पा॰ ४ सू॰ ३९) इति। आश्रमधर्मेऽपि तपःशब्दः श्रुतिस्मृत्योः प्रयुज्यते। "तपो हि स्वाध्यायः " इति ब्रह्मचारिधर्मः। "एतत्खलु वाव तप इत्याहुर्यः स्वं ददाति " इति गृहस्थधर्मः। "तपो नानशनात्परम् " इति वनस्थधर्मः।
"मनसश्चेन्द्रियाणां च ह्यैकाग्र्यं परमं तपः।
तज्ज्यायः सर्वधर्मेभ्यः स धर्मः पर उच्यते " इति यतिधर्मः।
तत्र स्वाध्यायेन ब्रह्मावबोधे प्रमाणं संपादितं भवति। दानेन विविदिषोत्प-
द्यते। "विविदिषन्ति ज्ञानेन दानेन " इति श्रुतेः। अनशनस्येन्द्रियदर्पनिवारकत्वं प्रसिद्धम्। ऐकाग्र्यस्य साक्षादेव ज्ञानहेतुत्वं "दृश्यते त्वग्र्यया बुध्द्या" इत्याम्नातम्। अतः स भृगुः स्वाध्यायपूर्वकमैकाग्र्यरूपं तपः कृतवान्। तेनैकाग्र्येण युक्तो विचार्य जगज्जन्मस्थितिलयहेतुत्वलक्षणयोजनेनान्नस्य ब्रह्मत्वं निश्चितवान्। भूतशब्देन स्थूलदेहा विवक्षिताः। ताषामन्नादुत्पत्तौ लोकप्रसिद्धिद्योतनाय हिशब्दः। गर्भाशयस्थितान्नरसात्मकत्वेन शुक्रशोणितव्यतिरिक्तं कारणं व्यावर्तयितुमेवकारः। "अन्नात्पुरुषः " इत्यादिश्रौतप्रसिद्ध्यर्थः खलुशब्दः। यद्यप्याकाशादिभूतानि स्वरूपेणान्नान्नोत्पद्यन्ते
____________________________________________________
१ ख. घ. ०र्मः। यत्तत्ख०। २ क. ख. घ. ङ. ०त्मत्वे०। ३ ग. ङ. शुक्लशो०।

[[672]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [ प्रपा॰ ९ अनु॰ १ ]
तथाऽपि देहाकारपरिणतानां तेषां जन्मान्नाधीनमित्यन्नस्य जगद्धेतुत्वमभिप्रेतम्। अत्र तपःशब्देनोर्ध्वरेतसामाश्रमाणां धर्मो विवक्षितः।

तेषां सद्भावस्तृतीयाध्यायस्य चतुर्थपादे* चिन्तित: —
"नास्त्यूर्ध्वरेताः किंवाऽस्ति नास्त्यसावविधानतः।
वीरघातो विधेः क्लृप्तावन्धपङ्ग्वादिगा स्मृतिः॥
अस्त्यपूर्वविधेः क्लृप्तेर्वीरहाऽनग्निको गृही।
अन्धादेः पृथगुक्तत्वात्स्वस्थानां श्रूयते विधिः॥

पूर्वाधिकरणे स्वतन्त्रमात्मविज्ञानमित्युक्तम्। तस्य चाऽऽत्मज्ञानस्योर्ध्वरेतः स्वाश्रमेषु सुलभत्वादाश्रमसद्भावश्चिन्त्यते। तत्र नास्त्यूर्ध्वरेता इति प्राप्तम्। कुतः। विध्यभावात्। छान्दोग्ये----"त्रयो धर्मस्कन्धाः। यज्ञोऽधययनं दानमिति प्रथमः। तप एव द्वितीयः। ब्रह्मचार्याचार्यकुलवासी तृतीयः " इत्यत्र यज्ञाद्युपलक्षितगार्हस्थ्यस्य तपःशब्दलक्षितवानप्रस्थत्वस्य नैष्ठिकब्रह्मचर्यस्य च परामर्शमात्रं गम्यते। न तु विधिरुपलभ्यते। न चापूर्वार्थत्वेन विधिः कल्पयितुं शक्यः। "वीरहा वा एष देवानां योऽग्निमुद्वासयते" इत्यग्न्युद्वासनलक्षणस्य गार्हस्थ्यपरित्यागस्य निन्दितत्वात्। "चत्वार आश्रमाः" इति स्मृतिस्तु गार्हस्थ्यधर्मानधिकृतान्धपङ्ग्वादिविषया भविष्यति। न ह्यन्धस्याऽऽज्यावेक्षणाद्युपेते कर्मण्यधिकारेऽस्ति। नापि पङ्गोर्विष्णुक्रमणाद्युपेते कर्मण्यधिकारः। तस्माच्चक्षुरादिपाटवयुक्तस्याऽऽत्मज्ञानोपयुक्त उर्ध्वरेता आश्रमो नास्तीति प्राप्ते ब्रूम: — अस्त्यूर्ध्वरेता आश्रमः। विध्यश्रवणेऽप्यपूर्वार्थत्वेन कल्पयितुं शक्यत्वात्। न च वीरघातदोषः। उत्सन्नाग्निकगृहिविषयत्वाद्वीरहत्यायाः। यत्त्वन्धादिविषयत्वं स्मृतेरुक्तम्। तदसत्। "अथ पुनरव्रती वा व्रती वा स्रातको वाऽस्नातको वोत्सन्नाग्निरनग्निको वा यदहरेव विरजेत्तदहरेव प्रव्रजेत् " इति विरक्तानां गार्हस्थ्यानधिकृतानां पृथक्संन्यासविधानात्। न च चक्षुरादिपाटववतामाश्रमान्तरविधिः कल्पनीयः। जाबालश्रुतौ प्रत्यक्षविध्युपलम्भात्---"ब्रह्मचर्यं समाप्य गृही भवेद्गृहाद्वनी भूत्वा प्रव्रजेत्" इति। तस्मादस्त्याश्रमान्तरम् "।

आश्रमाणामवरोहाभावस्तत्रैव* चिन्तित: —
"अवरोहोऽस्त्याश्रमाणां न वा रागात्स विद्यते।
पूर्वधर्मश्रद्ध्या वा यथाऽऽरोहस्तथैच्छिकः॥
______________________________________________________
* परामर्शं जैमिनिरचोदनां चापवदति हि--- अ॰ ३ पा॰ ४ अ॰ २ सू॰ १८ वर्णकम् १। + जायामरणेन नष्टाग्निरुत्सन्नाग्निः। पूर्वमेवाग्निपरिग्रहरहितोऽनग्निः। * तद्भूतस्य तु नातद्भावो जैमिनेरपि नियमातद्रूपाभावेभ्यः---- अ॰ ३ पा॰ ४ अ॰ १० सू॰ ४०।
_____________________________________________________
१ घ. इति।

[[673]]

[प्रपा॰ ९ अनु॰ १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयारण्यकम्।

रागस्यातिनिषिद्धत्वाद्विहितस्यैव धर्मता।
आरोहनियमोक्त्यादेर्नावरोहोऽस्ति शास्त्रतः॥
"ब्रह्मचर्यं समाप्य गृही भवेद्गृहाद्वनी भूत्वा प्रव्रजेत्" इत्याश्रमाणामारोह इच्छाधीनो यथा भवति तथा पारिव्राज्याद्वानप्रस्थ इत्याद्यवरोहोऽपि क्वचिद्रागवशात्क्वचित्पूर्वाश्रमद्धावशाच्च युक्त इति प्राप्ते ब्रूम: — रागस्ता-
वन्मिथ्याज्ञानमूलत्वान्निषिद्धः। न च पूर्वाश्रमधर्मश्रद्धा युज्यते। उत्तराश्रमिणं प्रत्यविहितत्वेन धर्मत्वाभावात्। न हि यो येनानुष्ठातुं शक्यते श्रद्धीयते च स तस्य धर्मो भवति। किं तर्हि यो यं प्रति विहितः स तस्य धर्मः। किंच "ततो न पुनरेयात् " इत्यवरोहनिषेधेनाऽऽरोहो नियम्यते। न चाऽऽरोहवदवरोहे शिष्टाचारो दृश्यते। तस्मान्नास्त्यवरोहः "।

आश्रमभ्रंशे प्रायश्चित्तं तत्रैव* चिन्तितम्---
"भ्रष्टोर्ध्वरेतसो नास्ति प्रायश्चित्तमथास्ति वा।
अदर्शनोक्तेर्नास्त्येतद्व्रतिनो गर्दभः पशुः॥
उपपातकमेवैतद्व्रतिनो मधुमांसवत्।
प्रायश्चित्ताच्च संस्काराच्छुद्धिर्यत्नपरं वचः॥

नैष्टिकब्रह्मचर्यादूर्ध्वरेतस्त्वं प्राप्य पुनः स्त्रीप्रसङ्गेन भ्रष्टस्य प्रायश्चित्तं नास्ति।
"आरूढो नैष्ठिकं धर्मं यस्तु प्रच्यवते पुनः।
प्रायश्चित्तं न पश्यामि आत्महा"॥

इति प्रायश्चित्तादर्शनवचनात्। "अथ यो ब्रह्मचारी स्त्रियमुपेयात्स गर्दभं पशुमालभेत " इत्यस्ति प्रायश्चित्तमित्युच्येत। तन्न। तस्य व्रतिविषयतिवात्। उपकुर्वाणाख्यो यो वेदाध्ययनाङ्गत्वेन ब्रह्मचर्यव्रतमनुतिष्ठति तद्विषयमिदं प्रायश्चित्तवचनम्। तस्मादूर्ध्वरेतस्त्वाद्भ्रष्टस्य नास्ति प्रायश्चितमिति प्राप्ते ब्रूम: — यथोपकुर्वाणस्य मधुमांसभक्षणमुपपातकमिति प्रायश्चित्तपुरःसंस्कारौ विद्येते तद्वदूर्ध्वरेतसोऽपि गुरुदारादिभ्योऽन्यत्र प्रवृत्तिरुपपातकमेव तत्। न तु महापातकम्। ततः प्रायश्चित्तात्पुनःसंस्काराच्च शुद्धिर्भवति। यदि महापातकेष्वपरिगणितत्वेनोपपातकत्वमाश्रित्य प्रायश्चित्तमुच्येत तर्ह्यदर्शनवचनस्य का गतिरिति चेद्यत्नपरं तद्वाक्यमिति ब्रूमः। अत एव प्रायश्चित्तं न पश्यामीत्याह। न तु नास्तीति। प्रायश्चित्तं तु गर्दभपशुरेव ब्रह्मचारित्वस्य समत्वात्। तथा वनस्थपरिव्राजकयोरपि भ्रंशे प्रायश्चित्तं स्मर्यते--- "वानप्रस्थो दीक्षाभेदे कृच्छ्रं
___________________________________________________
* न चाऽऽधिकारिकमपि पतनानुमानात्तदयोगात्--- अ॰ ३ पा॰ ४ अ॰ ११ सू॰ ४१।
___________________________________________________
१ क. ख. ग. ङ. ०त्तमाश्र०। २ क. ख. ङ. येन स्वनु०। ३ ०स्त्येव व्रति०। ४ क. ख. ग. ङ. ०व। न। ५ क. ग. ङ. ०द्धिरिति। ६ घ. ०त्वेन तदुप०। ७ घ. समानत्वा०।
८५

[[674]]

श्रीमत्सायणाचार्यविरचितभाष्यसमेतम् — [ प्रपा॰ ९ अनु॰ १ ]

द्वादशरात्रं चरित्वा महाकक्षं वर्धयेत्। भिक्षुर्वनस्थवत्सोमवृद्धिवर्जम्" इति। कक्षवृद्धिर्वनावापः सोमवृद्धिरपि स एव "।

प्रायश्चित्तेनाऽऽमुष्मिकमात्रशुद्धिस्तत्रैव* दर्शिता---
"शुद्धः शिष्टैरुपादेयस्त्याज्यो वा दोषहानितः।
उपादेयोऽन्यथा शुद्धिः प्रायश्चित्तकृता वृथा॥
आमुष्मिक्येव शुद्धिः स्यात्ततः शिष्टास्त्यजन्त्यमुम्।
प्रायश्चित्तादृष्टिवाक्यादशुद्धिस्त्वैहिकीष्यते॥

पूर्वोक्तप्रायश्चित्तापादितशुद्ध्यन्यथानुपपत्त्या कृतप्रायश्चित्तस्य शिष्टैः सह व्यवहारोऽस्तीति प्राप्ते ब्रूम: — आमुष्मिकशुद्धिसद्भावेऽपि प्रायश्चित्तादर्श-नवचनादैहिकशुद्धयभावाच्छिष्टैरेष न व्यवहार्यः "।

एतेष्वाश्रमेषु लोकविशेषप्राप्तिहेतोः प्रवृत्तिलक्षणस्य तपसो ज्ञानसाधन-
त्वाभावान्निवृत्तिलक्षणस्यैकाग्र्यादिरूपस्य तपसो ज्ञानहेतुत्वं तत्रैवं+ चिन्तितम्---
"लोककाम्याश्रमी ब्रह्मनिष्ठामर्हति वा न वा।
यथावकाशं ब्रह्मैव ज्ञातुमर्हत्यवारणात्॥
अनन्यचित्तता ब्रह्मनिष्ठाऽसौ कर्मठे कथम्।
कर्मत्यागी ततो ब्रह्मनिष्ठामर्हति नेतरः॥

"त्रयो धर्मस्कन्धाः " इत्याश्रमानधिकृत्य "सर्व एते पुण्यलोका भवन्ति " इत्याश्रमानुष्ठायिनां पुण्यलोकफलमभिधाय "ब्रह्मसंस्थोऽमृतत्वमेति " इति मोक्षसाधनत्वेन ब्रह्मनिष्ठा प्रतिपाद्यते। सेयं ब्रह्मनिष्ठा पुण्यलोककामिन आश्रमिणोऽपि संभाव्यते। आश्रमकर्माण्यनुष्ठाय यथावकाशं ब्रह्मनिष्ठायाः कर्तुं सुशकत्वात्। न हि लोककामी ब्रह्म न जानीयादिति निषेधोऽस्ति। तस्मात्सर्वस्याऽऽश्रमिणोऽस्ति ब्रह्मनिष्ठेति प्राप्ते ब्रूम: — ब्रह्मनिष्ठा नाम सर्वव्यापारपरित्यागेनानन्यचित्ततया ब्रह्मणि समाधिः। न चासौ कर्मशूरे संभवति। कर्मानुष्ठानत्यागयोः परस्परविरोधात्। तस्मात्कर्मत्यागिन एव ब्रह्मनिष्ठा "।

तद्वि॒ज्ञाय॑। पुनरे॒व वरु॑णं॒ पित॑र॒मुप॑ससार। अधी॑हि
भगवो॒ ब्रह्मेति॑। तꣳहो॑वाच। तप॑सा॒ ब्रह्म॒ विजि॑ज्ञासस्व।
तपो॒ ब्रह्मेति॑। स तपो॑ऽतप्यत। स तप॑स्त॒प्त्वा॥
इति कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयारण्यके नवमप्र पाठके द्वितीयो-
ऽनुवाकः॥ २॥
______________________________________________________
* बहिस्तूभयथाऽपि स्मृतेराचाराच्च--- अ॰ ३ पा॰ ४ अ॰ १२ सू॰ ४३। + अ॰ ३ पा॰ ४ द्वितीयाधिकरणस्य द्वितीयं वर्णकम्।
_____________________________________________________
१ ख. ०स्पर वि०।

[[675]]

[प्रपा॰ ९ अनु॰ १] कृष्णयजुर्वेदीयं तैत्तिरीयारण्यकम्।
