+++
title = "देवा गातुविदः"
unicode_script = "devanagari"
+++

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

देवा॑ गातुविदो+++(=गतिज्ञाः)+++ गा॒तुव्ँ+++(=मार्गं)+++ वि॒त्वा+++(=लब्ध्वा)+++ **गा॒तुम् इ॑त** +++(=गच्छत)+++।
मन॑सस्पत इ॒मन् नो॑ देव दे॒वेषु॑ य॒ज्ञं  +++(धाः)+++ स्वाहा᳚।
</details>

<details><summary>Keith</summary>

O ye gods that know the way, knowing the way, go ye the way.  
O lord of mind, this sacrifice for us (place) among the gods, O god, hail!  
</details>

<details><summary>मूलम् (संयुक्तम्)</summary>

देवा॑ गातुविदो गा॒तुव्ँ वि॒त्वा गा॒तुमि॑त॒ मन॑सस्पत इ॒मन्नो॑ देव दे॒वेषु॑ य॒ज्ञꣵ स्वाहा॑ वा॒चि स्वाहा॒ वाते॑ धाः ॥ [24]
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

देवा॑ गातुविदो गा॒तुव्ँ वि॒त्वा गा॒तुमि॑त ।
मन॑सस्पत इ॒मन्नो॑ देव दे॒वेषु॑ य॒ज्ञं  +++(धाः)+++ ।
स्वाहा॑ ।
</details>

<details><summary>भट्टभास्करटीका</summary>

हे देवाः गातुविदः गतिज्ञाः । गाङ् गतौ, 'कमिमनिजनि' (उ.सू. 72) इत्यादिना तुप्रत्ययः, 'विभाषितं विशेषवचने बहुवचनम्' (पा.सू. 8.1.74) इति पूर्वस्याविद्यमानत्वनिषेधात् निहन्यते । गातुं वित्वा मार्गं लब्ध्वा आगमनकाले यत्र स्थिताः ते यूयं गातुमित येन मार्गेणागताः तमेव मार्गं भजत समाप्ते कर्मणि तेनैव प्रतिनिवर्तध्वम् ।

किञ्च, हे मनसस्पते सर्वभूतानामन्तरात्मन् । 'सुबामन्त्रिते पराङ्गवत्' (पा.सू. 2.1.2) इति षष्ठ्यन्तस्य परामन्त्रितानुप्रवेशात् षष्ठ्यामन्त्रितसमुदायस्य षाष्ठिकमामन्त्रिताद्युदात्तत्वम् (पा.सू. 6.1.198) । पदात्परत्वाभावान्निघाताभावः, 'षष्ठ्याः पति' (पा.सू. 8.3.53) इत्यादिना विसर्जनीयस्य सकारः । हे देव इममस्माकं यज्ञं देवेषु अग्न्यादिषु धाः धेहि स्थापय ।

एवं हि सरस्वत्याह ।
___________
देवा गातुविदः गतिज्ञाः गातुं मार्गं वित्त्वा लब्ध्वा आगमनकाले यत्र स्थितास्ते यूयं गातुमित तमेव मार्गं समाप्ते कमणि गमनाय भजत ।  
किञ्च - हे **मनसस्पते** सर्वभूतानामन्तरात्मतया मनसोपि पते देव इममस्माकं **यज्ञं देवेष्व्** अग्न्यादिषु **धाः** धेहि स्थापय ।   
एवं हि सरस्वत्याह । तदनन्तरं वाचि वाग्देवतायां शाब्दे ब्रह्मणि धाः स्थापय । ततः पश्चादिमं यज्ञं वाते सर्वक्रियाधारे धाः स्थापय, यस्मादयं यज्ञः प्रयुक्तः तत्रैव वाते स्थापय । 'वाताद्वा अध्वर्युर्यज्ञं प्रयुङ्क्ते' इत्यादि ब्राह्मणम् , 'वासिष्ठो ह सात्यहव्यः' इत्यादि च ॥

</details>



<details><summary>मूलम् (संयुक्तम्)</summary>

वा॒चि स्वाहा॒ वाते॑ धाः
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

+++(य॒ज्ञं)+++ वा॒चि +++(धाः)+++ स्वाहा᳚  ।
</details>

<details><summary>Keith</summary>

In speech, hail!
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

वा॒चि  +++(धाः)+++ स्वाहा᳚  ।
</details>

<details><summary>भट्टभास्करटीका</summary>

तदनन्तरं वाचि वाग्देवतायां शब्दब्रह्मणि च धाः । 'सावेकाचः' (पा.सू. 6.1.168) इति विभक्तेरुदात्तत्वम् ।

वाचि धा इति सरस्वत्याह ।
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वाते॑ धाः ॥ [24]
</details>

<details><summary>Keith</summary>

in/or the wind, hail!
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वाते॑ धाः ॥ [24]
</details>

<details><summary>भट्टभास्करटीका</summary>

ततः पश्चादिमं यज्ञं वाते सर्वक्रियाधारे धाः स्थापय । यस्मादयं यज्ञः प्रयुक्तः तत्रैव वाते स्थापय । 'वाताद्वा अध्वर्युर्यज्ञं प्रयुङ्क्ते' (तै.ब्रा. 3.3.9) इत्यादि ब्राह्मणम् । दधातेः लेटि 'बहुलं छन्दसि' (पा.सू. 2.4.73) इति शपो लुक्, 'इतश्च लोपः परस्मैपदेषु' (पा.सू. 3.4.98) इतीकारलोपः ॥
</details>
