+++
title = "०४"

+++
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०१</summary>

०१  प्रायश्चित्तानि वक्ष्यामो ऽविख्यातानि विशेषतः ।  
</details>

<details><summary>Buhler - ०१</summary>

०१  प्रायश्चित्तानि वक्ष्यामो ऽविख्यातानि विशेषतः ।  
</details>

<details><summary>मूलम् - ०१</summary>

०१  प्रायश्चित्तानि वक्ष्यामो ऽविख्यातानि विशेषतः ।  
</details>

समाहितानां युक्तानां प्रमादेषु कथं भवेत् ॥

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०२</summary>

०२  ऋतं च सत्यं चेति । एतद् अघमर्षणं त्रिर् अन्तर्जले पठन्सर्वस्मात् पापात् प्रमुच्यते ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०२</summary>

2. He who, standing in water, thrice recites that (hymn of) Aghamarshaṇa (which begins), 'Both right and truth,' will be freed from all guilt. [^1] 


[^1]:  4. Taitt. Āraṇyaka X, 1, 13.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०२</summary>

०२  ऋतं च सत्यं चेति । एतद् अघमर्षणं त्रिर् अन्तर्जले पठन्सर्वस्मात् पापात् प्रमुच्यते ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०३</summary>

०३  आयं गौः पृश्निर् अक्रमीद् इति । एताम् ऋचं त्रिर् अन्तर्जले पठन्सर्वस्मात् पापात् प्रमुच्यते ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०३</summary>

3. He who, standing in water, thrice recites the verse, 'This spotted bull,' &c., will be freed from all guilt; [^2] 


[^2]:  Taitt. Āraṇyaka I, 5, 3, I.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०३</summary>

०३  आयं गौः पृश्निर् अक्रमीद् इति । एताम् ऋचं त्रिर् अन्तर्जले पठन्सर्वस्मात् पापात् प्रमुच्यते ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०४</summary>

०४  द्रुपदाद् इवेन् मुमुचान इति । एताम् ऋचं त्रिर् अन्तर्जलेपठन् सर्वस्मात् पापात् प्रमुच्यते ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०४</summary>

4. He who, standing in water, thrice recites the verse, 'Freed from the post as it were,' will be freed from all guilt. [^3] 


[^3]:  Taitt. Brāhmaṇa II, 4, 4, 9.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०४</summary>

०४  द्रुपदाद् इवेन् मुमुचान इति । एताम् ऋचं त्रिर् अन्तर्जलेपठन् सर्वस्मात् पापात् प्रमुच्यते ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०५</summary>

०५  हंसः शुचिषद् इति । एताम् ऋचं त्रिर् अन्तर्जले पठन् सर्वस्मात्पापात् प्रमुच्यते ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०५</summary>

5. He who, standing in water, thrice recites the verse, 'A swan dwelling in purity,' will be freed from all guilt; [^4] 


[^4]:  Taitt. Saṃhitā I, 8, 15, 2.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०५</summary>

०५  हंसः शुचिषद् इति । एताम् ऋचं त्रिर् अन्तर्जले पठन् सर्वस्मात्पापात् प्रमुच्यते ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०६</summary>

०६  अपि वा सावित्रीं पच्छो ऽर्धर्चशस्ततः समस्तां त्रिर् अन्तर्जले पठन् सर्वस्मात्पापात् प्रमुच्यते ॥ [k: सावित्रीं गायत्रीं पच्छो ॥। समस्ताम् इत्य् एताम् ऋचं त्रिर्]
</details>

<details><summary>Buhler - ०६</summary>

6. Or, he who, standing in water, thrice recites the Sāvitrī, foot by foot, half verse by half verse, and afterwards entire, will be freed from all guilt;
</details>

<details><summary>मूलम् - ०६</summary>

०६  अपि वा सावित्रीं पच्छो ऽर्धर्चशस्ततः समस्तां त्रिर् अन्तर्जले पठन् सर्वस्मात्पापात् प्रमुच्यते ॥ [k: सावित्रीं गायत्रीं पच्छो ॥। समस्ताम् इत्य् एताम् ऋचं त्रिर्]
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०७</summary>

०७  अपि वा व्याहृतीर् व्यस्ताः समस्ताश् चेति त्रिर् अन्तर्जले पठन्सर्वस्मात् पापात् प्रमुच्यते ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०७</summary>

7. Or, he who, standing in water, thrice recites the Vyāhṛtis, both separately and altogether, will be freed from all guilt;
</details>

<details><summary>मूलम् - ०७</summary>

०७  अपि वा व्याहृतीर् व्यस्ताः समस्ताश् चेति त्रिर् अन्तर्जले पठन्सर्वस्मात् पापात् प्रमुच्यते ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०८</summary>

०८  अपि वा प्रणवम् एव त्रिर् अन्तर्जले पठन् सर्वस्मात् पापात्प्रमुच्यते ॥
</details>

<details><summary>Buhler - ०८</summary>

8. Or, he who, standing in water, thrice recites the syllable Om alone, will be freed from all guilt.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०८</summary>

०८  अपि वा प्रणवम् एव त्रिर् अन्तर्जले पठन् सर्वस्मात् पापात्प्रमुच्यते ॥
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - ०९</summary>

०९  तद् एतद् धर्मशास्त्रं नापुत्राय नाशिष्याय नासंवत्सरोषिताय दद्यात् ॥ [k: नाभक्ताय नापुत्राय]
</details>

<details><summary>Buhler - ०९</summary>

9. Let him not teach these Institutes of the Sacred Law to one who is neither his son nor his pupil, nor has resided (in his house) less than a year. [^5] 


[^5]:  Vasiṣṭha XXIV, 6-7.
</details>

<details><summary>मूलम् - ०९</summary>

०९  तद् एतद् धर्मशास्त्रं नापुत्राय नाशिष्याय नासंवत्सरोषिताय दद्यात् ॥ [k: नाभक्ताय नापुत्राय]
</details>

<details><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः - १०</summary>

१०  सहस्रं दक्षिण ऋषभैकादशं गुरुप्रसादो वा । गुरुप्रसादो वा ॥ [k: दक्षिणा]
</details>

<details><summary>Buhler - १०</summary>

10. The fee (for teaching it) is one thousand (paṇas, or) ten cows and a bull, or the worship of the teacher.
</details>

<details><summary>मूलम् - १०</summary>

१०  सहस्रं दक्षिण ऋषभैकादशं गुरुप्रसादो वा । गुरुप्रसादो वा ॥ [k: दक्षिणा]
</details>
